# FINASTERIDA

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/finasterida-tabletas/10/101/43883/210

**Sección:** F

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene: Finasterida 5 mg Excipiente, c.b.p. 1 tableta

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Finasterida es un polvo de color cristalino a blanco con un punto de fundición cercano a los 250ºC, es soluble en cloroformo y en alcohol, pero es insoluble en agua. Finasterida está indicado en el tratamiento y control de la hiperplasia prostática benigna (HPB) además de prevenir algunos trastornos urológicos asociados que se mencionan a continuación: Con el uso de Finasterida disminuye la necesidad de intervenciones quirúrgicas como la resección transuretral de la próstata y la prostatectomía. Disminuye también el riesgo de retención urinaria aguda. Al disminuir Finasterida el tamaño de la próstata se mejora con esto el flujo urinario y los síntomas asociados con la HPB.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA: El crecimiento del tejido prostático depende de la acción androgénica de la dihidrotestosterona (DHT). La testosterona es secretada por los testículos y las glándulas suprarrenales, se convierte en DHT por la 5-reductasa de tipo II principalmente en la próstata, el hígado y la piel uniéndose posteriormente a los núcleos celulares de esos tejidos. Finasterida es un inhibidor competitivo de la 5-reductasa de tipo II humana, con la cual forma un complejo enzimático estable que se desdobla lentamente, tiene un promedio de vida media de 30 días aproximadamente. Se ha comprobado tanto in vitro como in vivo que la Finasterida es un inhibidor específico de la 5-reductasa de tipo II y no tiene ninguna afinidad por los receptores de andrógenos. En hombres una simple dosis oral de 5 mg de Finasterida produjo una rápida disminución de la concentración sérica de DHT, con un efecto máximo observado a las 8 horas después de la primera dosis. La supresión de DHT se mantuvo en el transcurso de 24 horas en intervalos de dosis y con el tratamiento continuo. Una dosis diaria de Finasterida de 5 mg/día por 4 años ha demostrado que reduce las concentraciones séricas de DHT en un 70% aproximadamente, el volumen medio de la próstata se redujo entre un 10 y un 20%. La administración de Finasterida, a pacientes que iban a ser operados de prostatectomía, durante un periodo de siete a diez días disminuyó la concentración de DHT intraprostático en un 80% aproximadamente. En pacientes tratados por tres meses, el volumen prostático disminuyó en un 20% aproximadamente y recuperaron el valor inicial tres meses posteriores a la suspensión del tratamiento. En pacientes que tomaron Finasterida por un periodo de 12 meses se incrementó en un 15% aproximadamente la hormona luteinizante (HL) y un 9% la hormona foliculoestimulante (HFE), los porcentajes de concentración de estas hormonas se mantuvieron dentro de los límites normales. Las concentraciones de HL y HFE estimuladas por la hormona liberadora de gonadotropinas no presentaron cambios, lo que demostró que no se alteró el control regulador del eje hipofisario-testicular. El uso de Finasterida demostró una disminución media de 0.6 ml en el volumen de la eyaculación con disminución del número total de espermatozoides por eyaculación lo cual fue reversible al suspender el tratamiento. La Finasterida inhibe el metabolismo de los esteroides C 19 y C 21 lo cual tiene un efecto inhibidor de la actividad de la 5-reductasa de tipo II al nivel hepático y periférico. Asimismo disminuyeron las concentraciones séricas de los metabolitos de la DHT glucurónido de androstenediol y glucurónido de androsterona, lo cual se observa en hombres con deficiencia genética de 5-reductasa de tipo II en donde las concentraciones de DHT se encuentran muy disminuidas además de tener próstatas pequeñas y no presentan HPB. Estos hombres presentan defectos genitourinarios congénitos y anormalidades bioquímicas, pero no sufren ningún otro trastorno clínico importante por la falta de la 5α-reductasa de tipo II. Farmacocinética: Absorción: La bioabilidad de Finasterida en un estudio que se realizó a 15 hombres sanos fue de aproximadamente 63% (34-108% de rango), basado en el radio de área bajo la curva (AUC) relativo a la dosis intravenosa (IV) de la dosis de referencia. La concentración máxima de finasterida en plasma en promedio alcanzó 37 ng/ml (rango, 27-49 ng/ml) y se logró entre 1 y 2 horas posteriores a la administración de la dosis. La dosis oral de 14 C Finasterida en el hombre, el 39% de la dosis total fue excretada por la orina en forma de metabolitos y 57% se excretó por las heces. En comparación con la dosis intravenosa de referencia, la biodisponibilidad de Finasterida por vía oral es de 80% aproximadamente y no se afecta por la ingesta de alimentos. Las concentraciones plasmáticas máximas de Finasterida por vía oral se alcanzan aproximadamente dos horas después de su administración, la absorción se completa en un promedio de seis a ocho horas. La vida media de eliminación del plasma es de seis horas en promedio y la unión con las proteínas plasmáticas es de 93% aproximadamente. La depuración plasmática de la Finasterida es de unos 165 ml/minuto y el volumen de distribución es de 76 litros aproximadamente. Un estudio realizado con dosis múltiples corroboró la lenta acumulación de cantidades pequeñas de Finasterida con el tiempo. Después de una dosis de 5 mg diarios, las concentraciones plasmáticas mínimas de Finasterida en equilibrio se calcularon en 8 a 10 ng/ml y se mantuvieron estables al paso del tiempo. La rapidez de eliminación de la Finasterida disminuye en los hombres de la tercera edad. A medida que aumenta la edad, la vida media se prolonga de un promedio de seis horas aproximadamente en los hombres de 18 a 60 años, a ocho horas en los mayores de 70 años. No es necesario disminuir la dosis en los pacientes de edad avanzada, puesto que no presenta ninguna significación clínica de importancia. En pacientes con insuficiencia renal crónica y depuración de creatinina de 9 a 55 ml/minuto, la eliminación de una dosis única de 14 C Finasterida no fue diferente de la de voluntarios sanos, y tampoco hubo cambios en la unión a las proteínas plasmáticas. En los pacientes con insuficiencia renal, una parte de los metabolitos que se excreta normalmente por vía renal se excreta por las heces, por lo que la excreción de metabolitos por vía fecal aumenta en proporción con la disminución de su excreción urinaria. No es necesario hacer ajustes en la dosis en los pacientes con insuficiencia renal que no están bajo tratamiento de diálisis. La Finasterida ha sido encontrada en el líquido cefalorraquídeo (LCR) aunque no alcanza concentraciones altas dentro de éste. En pacientes bajo tratamiento de 5 mg diarios de Finasterida, ésta ha sido encontrada en el semen. La cantidad de Finasterida en el semen fue 50 a 100 veces menor que la dosis (5 ng) que no tuvo ningún efecto sobre las concentraciones circulantes de DHT en hombres adultos (revisar Precauciones en relación con efectos de carcinogénesis, mutagénesis, teratogénesis y sobre la fertilidad). La Finasterida se metaboliza extensamente en el hígado por la vía primaria del citocromo P450, enzima de la sub-familia 3A4. Dos metabolitos, el t-butil cadena lateral monohidroxilado y metabolitos del ácido monocarboxílico han sido identificados, que no poseen más del 20% de la acción inhibitoria de la 5-reductasa de la Finasterida.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Finasterida está contraindicada en caso de hipersensibilidad a alguno de los componentes de la fórmula, así mismo no está indicado en niños. Embarazo: Está contraindicado en mujeres embarazadas o en edad fértil (revisar Restricciones de uso durante el embarazo y la lactancia). La exposición a la Finasterida provoca riesgo para el feto de sexo masculino.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: Está contraindicado el uso de Finasterida en el embarazo así como en mujeres en edad fértil por las anormalidades que pudieran ocasionar en los órganos genitales externos de los fetos del sexo masculino por la propiedad de los inhibidores de la 5-reductasa de tipo II de inhibir la conversión de la testosterona en dihidrotestosterona. Asimismo las mujeres embarazadas o en posibilidades de embarazarse no deben manipular las tabletas rotas de Finasterida por la posibilidad de que ésta sea absorbida con el riesgo antes mencionado para los fetos de sexo masculino. En caso de Lactancia: Finasterida está contraindicada. Se desconoce si se excreta por la leche humana.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Algunos estudios reportan disminución de la libido, trastornos de la eyaculación, disminución del volumen de eyaculación, ginecomastia, hiperestesia mamaria y erupción cutánea. También se han reportado algunos efectos adversos adicionales que incluyen reacciones de hipersensibilidad, como tumefacción de los labios.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

Carcinogénesis y mutagénesis: No se presentó evidencia de efecto tumorigénico en un estudio de 24 meses realizado en ratas, las cuales recibieron hasta 320 mg/kg/día de Finasterida. En un estudio realizado en ratones durante 19 meses se observó un aumento estadísticamente importante (P < 0.05) en la incidencia de adenomas testiculares de las células de Leydig con una dosificación de 250 mg/kg/día (2,500 veces más que la dosis de 5 mg/día recomendada en seres humanos). En los ratones se observó un aumento de la incidencia de la hiperplasia de las células de Leydig con una dosificación de 25 mg/kg/día y en las ratas con una dosis de 40 mg/kg/día (250, 400 veces o más que la dosis diaria de 5 mg recomendada en humanos). En los ratones tratados por un periodo de 19 meses con una dosis de 2.5 mg/kg/día 25 veces más que la dosis de 5 mg recomendada en seres humanos, no se presentó ningún indicio de mutagenicidad en un ensayo de mutagénesis bacteriana in vitro , en un ensayo de mutagénesis en células de mamífero ni en un ensayo de elución alcalina in vitro . No se encontraron cambios en las células de Leydig en ratas o perros tratados con Finasterida por un año en dosis de 20 mg/kg/día y 45 mg/kg/día (30 y 350 veces más que la dosis en humanos). En un ensayo de aberración cromosómica in vitro , cuando se trataron células de ovario de hámster chino con concentraciones altas (450-550 nmol) de Finasterida se presentó un ligero aumento de las aberraciones cromosómicas. Dichas concentraciones fueron de 4,000 a 5,000 veces mayores que las concentraciones plasmáticas máximas obtenidas en el hombre con una dosis total de 5 mg. Las concentraciones utilizadas en los estudios in vitro (450-550 nmol) no se pueden alcanzar en un sistema biológico. En un ensayo de aberración cromosómica in vivo en ratones no se observó ningún aumento de las aberraciones cromosómicas relacionado con el tratamiento de Finasterida en una dosis máxima tolerada (250 mg/kg/día, 2,500 veces mayor que la de 5 mg diarios recomendada en seres humanos). Estudios sobre el desarrollo fetal: Se han presentado hipospadias con una incidencia de 3.6 a 100% dependiendo de la dosis en los fetos machos de ratas embarazadas las cuales recibieron Finasterida a dosis entre 100 ng/kg/día y 100 mg/kg/día (1 a 1,000 veces más que la dosis de 5 mg diarios recomendada en seres humanos). En los fetos de estas ratas el peso de la próstata y de las vesículas seminales fue menor, se presentó retraso de la separación del prepucio y crecimiento pasajero de los pezones cuando se les administró Finasterida a dosis de 30 mg/kg/día o más (> 30% de la dosis de 5 mg diarios recomendada en seres humanos) y disminución en la distancia anogenital cuando las dosis administradas fue de ≥ 3 mg/kg/día (≥ 3% de la dosis de 5 mg diarios recomendada en seres humanos). El periodo crítico para que estos efectos se presentaran en las ratas fueron entre los días 16-17 de la gestación. Dichos cambios se presentaron como efecto farmacológico de los inhibidores de la 5-reductasa tipo II. En las hembras expuestas in utero a la Finasterida no se observó ningún efecto en el desarrollo fetal, con ninguna de las dosis utilizadas. No se observaron malformaciones en fetos de conejos expuestos a la Finasterida in utero del día 6 al día 18 de la gestación, a dosis hasta de 10 mg/kg/día (1,000 veces más que la dosis de 5 mg diarios recomendada en seres humanos). Se evaluaron los efectos de la Finasterida in utero en monos rhesus durante el periodo embrionario y el desarrollo fetal (los días 20 a 100 de la gestación). Se administró Finasterida IV a monas embarazadas a dosis de 800 ng/día (dosis de 60 a 120 veces mayor que la exposición más alta estimada de mujeres embarazadas); a la Finasterida existente en el semen de hombres que están tomando 5 mg diarios no se vieron malformaciones en los fetos masculinos. Se realizó otro estudio como confirmación de la importancia del modelo del mono rhesus referente al desarrollo fetal humano, administrando a monas embarazadas dosis orales muy altas de Finasterida (2 mg/kg/día; 20 veces más que la dosis de 5 mg diarios recomendada en seres humanos) o aproximadamente 1-2 millones de veces más que la exposición más alta estimada en mujeres embarazadas a la Finasterida existente en el semen de hombres que estén tomando 5 mg diarios se presentaron anormalidades de los órganos genitales externos en los fetos masculinos. No se observó ninguna otra anormalidad en los fetos masculinos ni anormalidades relacionadas con la Finasterida en los fetos femeninos con ninguna de las dosis empleadas. Estudios sobre la reproducción: En ratas machos sexualmente maduras, tratadas con 80 mg/kg/día de Finasterida no se presentó ningún efecto significativo sobre la fertilidad después de 6 ó 12 semanas de tratamiento; pero cuando se prolongó éste hasta 24 ó 30 semanas, se observó disminución de la fertilidad y la fecundidad además de una disminución importante de los pesos de las vesículas seminales y de la próstata, efectos que fueron reversibles seis semanas posteriores a la suspensión del tratamiento. En conejos machos sexualmente maduros tratados con la misma dosis de Finasterida hasta por 12 semanas no se observó ningún efecto sobre el número de espermatozoides, la fertilidad ni el volumen de la eyaculación. La disminución de la fertilidad en las ratas tratadas con Finasterida es secundaria al efecto de ésta sobre la próstata y vesículas seminales lo que impide se forme el tapón seminal indispensable para la fertilidad normal de las ratas. Dicho efecto no tiene importancia en el hombre en donde no se forman tapones copulatorios. No se ha visto en los conejos ni en las ratas ningún efecto relacionado con la Finasterida sobre el apareamiento o los testículos.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Hasta la fecha no se han identificado interacciones farmacológicas importantes para la clínica. Parece ser que la Finasterida no afecta significativamente el sistema enzimático de medicamentos relacionados con el citocromo P450. Entre los fármacos que han sido estudiados con la administración concomitante con Finasterida en el hombre se han incluido antipirina, digoxina, gliburida, propanolol, teofilina, warfarina, los cuales no han mostrado ninguna interacción de importancia clínica. Tratamientos concomitantes: Se ha usado Finasterida concomitantemente con paracetamol, ácido acetilsalicílico, Beta bloqueadores, alfa bloqueadores, inhibidores de la ECA, bloqueadores del canal de calcio, diuréticos, nitratos de acción cardiaca, antagonistas H2, inhibidores de la reductasa de la HMG- CoA, antiinflamatorios no esteroideos (AINEs) benzodiacepinas y quinolonas, sin tener pruebas de interacciones adversas relevantes para la clínica.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: La Finasterida disminuye las concentraciones de APE en el suero (ver Precauciones generales).

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: El uso de Finasterida no está indicado en niños. Antes de iniciar la terapia con Finasterida se debe realizar una evaluación apropiada para identificar otras condiciones como infecciones, cáncer de próstata, vejiga hipotónica y otros desórdenes que puedan enmascarar la HPB. En los pacientes que presentan volúmenes elevados de orina residual, así como los que presentan flujo urinario disminuido se recomienda vigilancia estrecha y se debe descartar la posibilidad de uropatía obstructiva. En caso de insuficiencia renal no es necesario ajustar la dosis de Finasterida, pero en caso de pacientes con insuficiencia renal crónica que requieran de diálisis, el uso de Finasterida está contraindicado. La farmacocinética del efecto de la Finasterida en la insuficiencia hepática no ha sido estudiada. Se debe tener precaución al administrar Finasterida en aquellos pacientes con anormalidades en el funcionamiento hepático, ya que la Finasterida se metaboliza ampliamente en el hígado. Efectos sobre el antígeno prostático específico (APE) y la detección del cáncer de próstata: No se ha demostrado beneficio clínico en pacientes con cáncer de próstata tratados con Finasterida. Pacientes con HPB y APE fueron monitorizados en un estudio clínico controlado con una serie de APEs y biopsias de próstata. En dicho estudio la Finasterida no pareció alterar la clasificación de detecciones de cáncer de próstata. La frecuencia total del cáncer de la próstata no fue significativamente diferente en los pacientes tratados con Finasterida y en los que recibieron un placebo. La Finasterida causa disminución en suero de los niveles de APE de aproximadamente 50% en pacientes con HPB aun en la presencia de cáncer de próstata. Esta disminución debe ser tomada en cuenta al evaluar las concentraciones séricas de APE en los pacientes con HPB tratados con Finasterida, no excluye la posibilidad de un cáncer prostático concomitante y es previsible en todo el rango de valores del APE, aunque puedan existir variaciones de un paciente a otro. Los valores del APE dentro del rango normal no excluyen la posibilidad de cáncer de próstata. Una concentración de APE menor de 4 ng/ml tampoco excluye la posibilidad de cáncer de próstata. Por lo general una concentración de APE mayor de 10 ng/ml requiere de una mayor investigación y se debe considerar el realizar una biopsia.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: La dosis recomendada de Finasterida es de una tableta de 5 mg al día, con o sin alimentos. Dosis en pacientes de la tercera edad: Aunque estudios de la farmacocinética demuestran que la eliminación de la Finasterida disminuye en los pacientes de edad avanzada, no es necesario hacer ajustes en la dosificación. Dosis en la insuficiencia renal: No se requiere ajustar la dosis en pacientes con diferentes grados de insuficiencia renal (con depuraciones de la creatinina tan bajas como 9 ml/minuto). Los estudios de la farmacocinética no demostraron ningún cambio en la eliminación de la Finasterida.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: Pacientes que han recibido dosis únicas de Finasterida de hasta 400 mg y dosis múltiples de hasta 80 mg diarios por un periodo de tres meses no han reportado efectos adversos. En caso de sobredosificación de Finasterida no se recomienda ningún tratamiento específico.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIÓN: Caja con 30 tabletas de 5 mg.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a temperatura ambiente a no más de 30ºC y en lugar seco. Protéjase de la luz y manténgase dentro de su envase.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. Las mujeres embarazadas o en edad fértil no deben manipular tabletas rotas de Finasterida ya que la exposición a la Finasterida presenta riesgo para el feto de sexo masculino.

Reporte las sospechas de reacción adversa a los correos: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y [farmacovigilancia@penipot.com.mx](mailto:farmacovigilancia@penipot.com.mx)

Distribuido por:

ANTIBIÓTICOS DE MÉXICO, S. A. de C. V.

Las Flores No. 56, Col. La Candelaria

C.P. 04380, Deleg. Coyoacán

Ciudad de México, México

Hecho en México por:

Laboratorios Pisa, S. A. de C. V.

Calle 6 No. 2819, Zona Industrial, C.P. 44940

Guadalajara, Jalisco, México

Reg. Núm. 419M2005 SSA IV
