# NEUROBION

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/neurobion-solucion-inyectable/137/101/67779/162

**Sección:** N

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

NEUROBIÓN ® Cada ampolleta No. 1 contiene: Clorhidrato de tiamina (vitamina B 1 ) 100 mg Clorhidrato de piridoxina (vitamina B 6 ) 100 mg Cada ampolleta No. 2 contiene: Cianocobalamina (Vitamina B 12 ) 1.0 mg, 5.0 mg NEUROBIÓN ® Cada ampolleta contiene: Clorhidrato de tiamina (vitamina B 1 ) 100 mg Clorhidrato de piridoxina (vitamina B 6 ) 100 mg Cada jeringa Hypak contiene: Cianocobalamina (Vitamina B 12 ) 1.0 mg, 10.0 mg, 25.0 mg NEUROBIÓN ® Cada Jeringa Prellenada contiene: Cámara I: Solución clara Clorhidrato de Tiamina (Vitamina B 1 ) 100.000 mg Clorhidrato de Piridoxina (Vitamina B 6 ) 100.000 mg Cámara II: Solución de color rojo Cianocobalamina (Vitamina B 12 ) 1.000 mg, 10.00 mg, 25.00 mg Excipientes cbp 1 ml

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Deficiencia de los componentes de la fórmula. NEUROBIÓN está indicado como parte del tratamiento de diversos trastornos dolorosos como lumbalgias, mialgias, ciática, radiculitis, polineuropatía alcohólica, neuropatía diabética, tortícolis, neuralgia periférica, neuralgia facial, neuralgia del trigémino, neuralgia intercostal, neuralgia postherpética. Aunque la administración de tiamina en el tratamiento de la encefalopatía de Wernicke es por vía intravenosa, la aplicación por la vía intramuscular puede ser una alternativa útil.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA: Las vitaminas B 1 , B 6 y B 12 intervienen en el metabolismo de todas las células del organismo y muestran actividad particularmente importante en la hematopoyesis y en el funcionamiento de las células del sistema nervioso, por lo cual se les ha denominado vitaminas neurotropas. La tiamina se absorbe en el intestino delgado mediante dos mecanismos: a) por transporte activo y, b) por difusión pasiva. Parece existir un transportador específico dependiente de energía y de sodio. La absorción activa de la tiamina es mayor en el yeyuno y en el íleon. El transporte intestinal de la tiamina radiomarcada en humanos tiene una V max de 31.5 μmol (8.3 mg) y K m de 45.6 μmol (12.0 mg). La tiamina es transportada por la sangre de la vena porta hacia el hígado. De 20 a 30 por ciento de la tiamina presente en el plasma de los adultos normales está unida a proteínas, en forma de pirofosfato de tiamina. La cantidad total promedio en el adulto normal es de aproximadamente 30 mg, con concentraciones elevadas en el corazón, hígado, riñones, cerebro y músculo esquelético. Aproximadamente 50 por ciento de la tiamina total del organismo está presente en los músculos. La vida media biológica de la tiamina radiomarcada es de 9 a 18 días. Debido a que la tiamina no se almacena en grandes cantidades en los tejidos, es necesario un aporte continuo de dicha vitamina. Cerca del 80 por ciento de la tiamina total en el organismo es pirofosfato de tiamina, 10 por ciento es trifosfato de tiamina y el resto se encuentra como monofosfato de tiamina. Se han encontrado de 25 a 30 metabolitos urinarios de la tiamina en los seres humanos de los cuales predominan el ácido pirimidín-carboxílico, el ácido tiazolacético y el ácido tiaminacético. La tiamina y sus metabolitos se excretan principalmente por la orina y una escasa cantidad se elimina por la bilis. Cuando se administra por vía oral o parenteral, esta vitamina es convertida rápidamente a pirofosfato de tiamina y trifosfato de tiamina en los tejidos. La tiamina que excede las necesidades tisulares y la capacidad de almacenamiento es excretada rápidamente por la orina en forma libre. Los tejidos realizan la degradación total de aproximadamente un miligramo de tiamina al día, cantidad que corresponde con la demanda diaria. Cuando la ingestión es inferior a esa cantidad, la tiamina no aparece en la orina o lo hace en cantidades muy pequeñas. El pirofosfato de tiamina funciona como coenzima de la descarboxilación y transcetolación de α-cetoácidos. En un contexto más funcional, la tiamina participa en diversos procesos neurofisiológicos. La tiamina participa en los diversos procesos de la neurotransmisión. En estudios preclínicos se ha observado que en la deficiencia de tiamina, el recambio de acetilcolina y su utilización están disminuidas en la corteza cerebral, el mesencéfalo, el diencéfalo y en el tallo cerebral; la síntesis de catecolaminas disminuye en el cerebro, incluyendo reducciones significativas en el contenido de noradrenalina de la corteza cerebral, del hipocampo y de los bulbos olfatorios; la captación de serotonina por los sinaptosomas cerebelosos disminuye; el ácido 5-hidroxiindolacético (catabolito de la serotonina), se incrementa significativamente sin alterarse las concentraciones de triptófano y se encuentran reducidas las concentraciones de glutamato, aspartato, gamma-aminobutirato y glutamina. Independientemente de su función como coenzima se han observado otras acciones importantes de la tiamina. Los antagonistas de la tiamina afectan la conducción del impulso en los nervios periféricos, después de un estímulo la tiamina es liberada a partir de las preparaciones de membrana de cerebro, médula espinal y nervios ciáticos, los derivados fosforilados de la tiamina están relacionados con las proteínas del canal del sodio. La tiamina puede jugar un papel fundamental en el control de la conductancia del sodio en las membranas axónicas, así como también en otros procesos neurofuncionales. Piridoxina (vitamina B 6 ): El proceso de absorción de las tres formas primarias de la vitamina B 6 se lleva a cabo principalmente por un proceso de transporte pasivo no saturable, principalmente en el yeyuno. Después de la hidrólisis de las formas fosforiladas y su captación por el intestino, cada una es fosforilada y luego retenida. Sin embargo, las formas de vitamina B 6 que son liberadas del lado basolateral de la membrana del intestino son, principalmente, formas no fosforiladas. En términos generales, los estudios en humanos muestran una correlación inversa entre la cantidad de glucósido de piridoxina de la dieta y la biodisponibilidad. Cerca de 58 por ciento del glucósido de piridoxina se encuentra biodisponible. La digestión de los alimentos y la presencia de fibra en la dieta pueden limitar la biodisponibilidad de la vitamina B 6 . La vitamina B 6 se transporta en la sangre, plasma y eritrocitos. El piridoxal y en menor grado el fosfato de piridoxal se encuentran unidos a la albúmina y a la hemoglobina. El hígado es el órgano responsable de la mayor parte del metabolismo de la vitamina B 6 . Como resultado de esto, dicho órgano aporta la forma activa de la vitamina B 6 (el fosfato de piridoxal) a la circulación y a otros tejidos. Las tres formas no fosforiladas son convertidas a sus respectivas formas fosforiladas por la piridoxin-cinasa, la cual utiliza como cofactores el zinc y al ATP. El fosfato de piridoxamina y el fosfato de piridoxina pueden ser transformados a fosfato de piridoxal mediante una flavin-mononucleótido-oxidasa. El piridoxal que proviene de esta desfosforilación, así como el derivado de fuentes nutricias o medicamentosas, puede ser convertido a ácido 4-piridóxico en una reacción no reversible donde participa el flavin-adenil-dinucleótido y una aldehído-oxidasa. Esta reacción se presenta en el hígado humano, pero se desconoce si sucede lo mismo en otros tejidos. El fosfato de piridoxal y el piridoxal comprenden cerca del 75 a 80 por ciento de la vitamina B 6 total que circula en el plasma, después de estas formas, la piridoxina es la forma más común, la cual es captada por los tejidos para ser convertida a fosfato de piridoxina, sin embargo, muchos tejidos carecen de suficiente actividad de oxidasa para convertir el fosfato de piridoxina a fosfato de piridoxal. Las diversas funciones de la vitamina B 6 en los seres humanos son complejas y están interrelacionadas. Debido a la reactividad del fosfato de piridoxal con los aminoácidos y varios compuestos nitrogenados, las funciones bioquímicas de la vitamina B 6 se concentran alrededor de estas moléculas. En estas funciones el fosfato de piridoxal actúa como un catalizador de numerosas reacciones. El fosfato de piridoxal está involucrado en la gluconeogénesis a través de su participación en las reacciones de transaminación y en la acción de la glucógeno-fosforilasa. Las actividades de la glucógeno-fosforilasa en el hígado y en el músculo están disminuidas en ratas con deficiencia de vitaminas B 6 , pero una deficiencia de la vitamina, por sí sola, no produce movilización de la vitamina B 6 almacenada en el músculo. En animales de experimentación se han observado concentraciones incrementadas de ácidos linoleico y δ-linolénico y concentraciones bajas de ácido araquidónico en los fosfolípidos hepáticos. Este efecto se acompaña de alteraciones en el metabolismo de aminoácidos (homocisteína) y de cambios en los fosfolípidos y en los ácidos grasos relacionados con ellos. La correlación entre la vitamina B 6 y el colesterol también permanece poco clara. En humanos, una deficiencia de vitamina B 6 no se acompaña de cambios significativos en el colesterol sérico. En el eritrocito, el fosfato de piridoxal funciona como una coenzima de las transaminasas. Tanto el fosfato de piridoxal como el piridoxal se unen a la hemoglobina. El fosfato de piridoxal unido a la cadena alfa de la hemoglobina, incrementa la afinidad de la molécula por el oxígeno, mientras que el fosfato de piridoxal unido débilmente a la cadena beta disminuye la afinidad de la unión por el oxígeno. La deficiencia grave y crónica de la vitamina B 6 puede producir anemia microcítica-hipocrómica. Algunos pacientes con anemia sideroblástica y otras formas de anemia responden favorablemente a la terapia con piridoxina. El fosfato de piridoxal es una coenzima que interviene en las reacciones enzimáticas que conducen a las síntesis de varios neurotransmisores, tal es el caso de la serotonina (a partir de triptófano), taurina, dopamina, noradrenalina, histamina y ácido alfa-aminobutírico. Se han descrito alteraciones neurológicas en infantes y en animales deficientes de la vitamina B 6 . Los niños alimentados con fórmulas carentes con vitamina B 6 muestran electroencefalogramas anormales y presentan convulsiones. El tratamiento con vitamina B 6 puede corregir las alteraciones del electroencefalograma. Los adultos alimentados con dietas bajas en vitamina B 6 durante tres a cuatro semanas también han presentado anormalidades electroencefalográficas. Los estudios en animales que recibieron ingesta deficiente de vitamina B 6 mostraron que la progenie de las ratas deficientes en esta vitamina tuvo alteraciones en las concentraciones de ácidos grasos en el cerebelo y en el cerebro. Otros cambios que se observaron en las células nerviosas son concentraciones bajas de ácido alfa-aminobutírico y alteración de la concentración de aminoácidos. Estas observaciones puntualizan la necesidad de un aporte adecuado de vitamina B 6 durante el desarrollo del sistema nervioso. La ingesta de vitamina B 6 tiene un impacto significativo sobre la función inmune. En estudios con animales y humanos se ha encontrado que una ingesta baja de vitamina B 6 se acompaña de trastornos inmunitarios. La producción de interleucina-2 (IL-2) y la proliferación de linfocitos están disminuidas en humanos con deficiencia de vitamina B 6 . El fosfato de piridoxal se une a los receptores de los esteroides. En uno de los sitios de unión, el fosfato de piridoxal inhibe la unión del receptor esteroideo al ADN. La vitamina B 6 se almacena principalmente en hígado y en menor grado en músculo y cerebro. El depósito corporal total de la vitamina B 6 se ha estimado en 1000 μmol, del cual de 800 a 900 μmol están presentes en el músculo. El recambio del fosfato de piridoxal en el plasma se ha relacionado con un modelo de doble compartimiento y se ha estimado que el lento recambio de la porción almacenada ocurre en 25 a 33 días. La vida media biológica de la piridoxina parece ser de 15 a 20 días, en el hígado el piridoxal es oxidado a ácido piridóxico, el cual es excretado por la orina. Cianocobalamina (vitamina B 12 ): Las cobalaminas están unidas con alta afinidad con las glucoproteínas presentes en todos los tejidos de los mamíferos. Una de ellas es el factor intrínseco, el cual es necesario para que se lleve a cabo la absorción normal de la vitamina B 12 . Otras glucoproteínas son las haptocorrinas (Hc, también llamada ligadores R, TC I y III) y la transcobalamina II (TC II). La transcobalamina II se une a la vitamina B 12 en las células del íleon terminal y la transporta por el plasma a las células del organismo. El factor intrínseco es secretado por las células parietales gástricas, pero también está presente en las células del fondo, en las células G del antro de la mucosa gástrica y en las glándulas salivales. Para que las cobalaminas se unan al factor intrínseco y a la TC II se requiere un reacomodo de su unión al Co-N, esto implica que tanto el factor intrínseco como la TC II no pueden unirse a los corrinoides no cobalamínicos. En el estómago, la vitamina B 12 de la dieta es liberada de su unión con otros compuestos orgánicos mediante la acción del ácido gástrico y de la pepsina. La vitamina, que es predominantemente metilcobalamina (MCb) y adenosilcobalamina (AdoCb), se unen en seguida a las haptocorrinas. Hasta el 0.2 por ciento del depósito de cobalamina corporal total es excretado por día en la bilis y se encuentra unido a la haptocorrina. También, la apoptosis de las células de la mucosa intestinal que contiene cobalamina ocurre a velocidad constante. La eliminación proteolítica parcial de la haptocorrina proveniente de la cobalamina y la reabsorción subsecuente del receptor para cobalamina en el enterocito en el íleon terminal puede constituir el ciclo enterohepático de vitamina B 12 cuando las cantidades de vitamina B 12 son mayores de 1.0 μg, por día. Esto puede explicar por qué la absorción de la vitamina B 12 ocurre específicamente en los 60 centímetros finales del íleon. Una vez internalizada dentro de la célula del íleon por un mecanismo de endocitosis, la cobalamina es liberada y el factor intrínseco es degradado por mecanismos separados que están relacionados con la región acídica prelisosomal. La cobalamina absorbida es convertida a metilcobalamina y adenosilcobalamina, probablemente dentro de la mitocondria de la célula del íleon. En el humano el 90 por ciento de la cobalamina circulante está unida a la transcobalamina I, en donde tiene una vida media de 9.3 a 9.8 días. La cobalamina unida a la TC I probablemente es la única forma disponible de vitamina B 12 que se encuentra almacenada en las células del hígado y del sistema reticuloendotelial. El contenido total de vitamina B 12 en el organismo de los adultos es de 3 a 5 mg, del cual el 50 por ciento se encuentra en el hígado. La adenosilcobalamina constituye más del 70 por ciento de la cobalamina en el hígado, eritrocitos, cerebro y riñón; mientras la metilcobalamina conforma sólo el 1 a 3 por ciento. La cobalamina plasmática es principalmente metilcobalamina (60-80 por ciento); el resto corresponde a hidroxicobalamina y adenosil cobalamina. La excreción de cobalamina ocurre por medio de un proceso de apoptosis celular dentro del tubo gastrointestinal, riñón y piel. Éste es un proceso excesivamente lento, puesto que en casos de gastrectomía total, la cual reduce la absorción de la cobalamina, virtualmente a cero, sólo produce una deficiencia de cobalamina suficiente para producir anemia megaloblástica después de un periodo de 4 a 7 años. Esto es debido a la circulación enterohepática. En las células la vitamina B 12 funciona como una coenzima de la metilmalonil-CoA y de la metionina-sintetasa. La metionina-sintetasa establece una unión entre dos procesos metabólicos importantes del metabolismo: la síntesis de ADN y ARN mediante las purinas y pirimidinas. Otra función de esta enzima es actuar como un portero para la entrada de fosfato al interior de las células. A diferencia de lo que se pensaba hace algunos años, el organismo no tiene forma de controlar los efectos de la deficiencia de la vitamina B 12 , por lo que la carencia resulta en una serie de complicaciones entre las que se distinguen las que pueden tener una asociación posible y las que tienen una relación bien definida. Entre las que tienen una asociación definida se encuentra la anemia megaloblástica y la neuropatía asociada con la deficiencia de vitamina B 12 y con una asociación posible están la formación de ateromas que pueden causar trombosis, la enfermedad vascular cerebral y periférica, los defectos del tubo neural y la esteatosis hepática. En especial la neuropatía asociada con la deficiencia de vitamina B 12 se relaciona con cambios en la tasa de metilación. Cuando la metionina-sintetasa se encuentra inhibida a causa de la deficiencia de vitamina B 12 , se produce el incremento de la homocisteína y de la adenosilhomocisteína, lo cual deteriora la síntesis de adenosilmetionina y de metionina, causando la reducción de la tasa de metilación, este estado de hipometilación deteriora la síntesis de la proteína básica de mielina. Órganos como el hígado y el riñón pueden remetilar la homocisteína para producir metionina mediante una metiltransferasa; sin embargo, esta enzima no se encuentra disponible en el cerebro.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Hipersensibilidad a los componentes de la fórmula. La administración de cualquier compuesto con actividad estimulante sobre la hematopoyesis está contraindicada en la policitemia vera.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: Las presentaciones con 10 y 25 mg de cianocobalamina contienen alcohol bencílico, por lo que no debe administrarse durante el embarazo o la lactancia ni en recién nacidos.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Las reacciones adversas incluyen ardor en el sitio de aplicación, raramente se pueden observar reacciones de hipersensibilidad (en personas susceptibles a los componentes de la fórmula) que consisten en distrés respiratorio, prurito, dolor abdominal y choque. Algunas de estas reacciones se pueden presentar después de la aplicación por tiempo prolongado. Se ha reportado la aparición de neuropatía periférica con la administración prolongada de piridoxina. Otros efectos adversos incluyen trastornos gastrointestinales, deficiencia de ácido fólico, y en los niños hipotonía y distrés respiratorio, además de reacciones cutáneas. La administración de vitaminas del complejo B para el tratamiento de la anemia megaloblástica puede enmascarar un cuadro de policitemia vera.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: En estudios realizados con animales no existen reportes de carcinogenicidad, mutagenicidad, teratogenicidad ni alteraciones en la fertilidad.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Aunque la importancia clínica es desconocida, se ha reportado que la tiamina puede aumentar el efecto de los agentes bloqueadores neuromusculares. El clorhidrato de piridoxina invierte los efectos terapéuticos de la levodopa. Esta inversión se puede anular con la administración concomitante de carbodopa con levodopa. El clorhidrato de piridoxina no debe ser administrado a dosis mayores de 5 mg diarios a pacientes que reciben únicamente levodopa. En un estudio en que se administraron 200 mg diarios de piridoxina, por un mes, se observó reducción de aproximadamente 50% en la concentración sérica de fenobarbital y fenitoína, además de interacciones con la hidralazina, cicloserina y penicilamina. La administración simultánea de piridoxina e isoniazida o contraceptivos orales puede incrementar los requerimientos de piridoxina. La administración concomitante de piridoxina y amiodarona puede incrementar las reacciones de fotosensibilidad inducidas por esta última. La absorción de la vitamina B 12 en el tracto gastrointestinal puede disminuir por los aminoglucósidos (por vía oral, como la neomicina), colchicina, preparaciones de potasio de liberación prolongada, ácido aminosalicílico y sus sales, anticonvulsionantes (fenitoína, fenobarbital, primidona), irradiación con cobalto en el intestino delgado, y por ingesta excesiva de alcohol de más de dos semanas. In vitro , el ácido ascórbico puede destruir cantidades sustanciales de la vitamina B 12 y factor intrínseco; esta posibilidad debe considerarse cuando se dan grandes dosis de ácido ascórbico dentro de la primera hora en que se ha administrado por vía oral la vitamina B 12 . Se ha reportado que la prednisona incrementa la absorción de vitamina B 12 y la secreción del factor intrínseco en algunos pacientes con anemia perniciosa, pero no en pacientes con gastrectomía parcial o total. La importancia clínica de estos hallazgos se desconoce. La administración concomitante de cloranfenicol y vitamina B 12 puede antagonizar la respuesta hematopoyética de la vitamina B 12 en pacientes recibiendo ambas drogas, por lo que debe ser cuidadosamente monitoreada y deberá ser considerado alternar los antimicrobianos. Algunos datos muestran que el colestipol puede unirse al complejo cianocobalamina-factor intrínseco por lo que la administración concomitante de este compuesto puede reducir la biodisponibilidad de las preparaciones basadas en vitaminas y minerales. En un estudio se observó que la terapia con omeprazol durante dos semanas puede disminuir hasta 90% la absorción de cianocobalamina unida a proteínas. Por lo cual cuando se requiera la administración de suplementos de cianocobalamina en un paciente que esté recibiendo omeprazol se debe preferir la administración parenteral. Un efecto similar se ha observado con la ranitidina y la cimetidina, sin que estas alteraciones se deban, aparentemente, a una alteración del factor intrínseco. Se ha reportado que el ácido ascórbico, incluso a dosis bajas, puede destruir más de 80% de la cianocobalamina presente en los alimentos, lo cual no ocurre con la administración parenteral de la vitamina B 12 .

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Se ha reportado que la piridoxina puede producir una reacción falsa positiva al urobilinógeno cuando se emplea el reactivo de Ehrlich.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: La administración de megadosis de piridoxina se ha relacionado con la presentación de síndromes neuropáticos, los cuales revierten al suspender el tratamiento.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Vía de administración: Intramuscular profunda. Dosis: 2 ml cada 24 o 48 horas. Tome la jeringa de doble cámara, retire la protección de la punta y coloque la aguja. Con la jeringa de doble cámara en posición vertical, con la aguja hacia arriba, presione lentamente el émbolo, para que la solución roja se vierta en la cámara de la solución clara. Agite hasta que la solución se vea homogénea. Elimine el aire de la jeringa de doble cámara y aplique cada 24 ó 48 horas.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: Con respecto a la tiamina no hay peligro de sobredosificación.

Sobre la piridoxina, aunque se ha considerado relativamente como no tóxica, a largo plazo (por ejemplo: 2 meses o más) la administración de megadosis de piridoxina (ejemplo: 2 gramos o más diarios) pueden causar neuropatía sensorial o síndromes neuropáticos. La patogénesis y bases bioquímicas de la neurotoxicidad inducida por piridoxina no han sido determinadas. Esto ha sugerido que el síndrome sensorial producido por megadosis de piridoxina puede resultar de alguna vulnerabilidad de las neuronas del ganglio de la raíz dorsal. Se ha observado, raramente, algunos efectos adversos a nivel neurológico debido a la administración crónica de dosis aproximadas a 500 mg de piridoxina. Aunque la relación causal con la piridoxina no fue establecida, se reportó un caso de neuropatía sensorial con degeneración axonal subsecuente en un paciente que recibió una sola dosis de 10 gramos de piridoxina intravenosa. Manifestaciones: Se ha informado del deterioro del sentido de posición y vibración de los miembros distales, y ataxia progresiva en varios pacientes. El sentido del tacto, temperatura y dolor fueron menos afectados, y no hubo debilidad generalizada así como tampoco afección de los reflejos profundos. Estudios sobre la conducción nerviosa y somato sensorial captaron respuestas indicativas de disfunción de partes distales de nervios sensitivos periféricos. Las biopsias de tejido nervioso no mostraron daño axonal. Al descontinuar la piridoxina, la disfunción neurológica mejoró gradualmente y después de un periodo de seguimiento, los pacientes se recuperan satisfactoriamente. En cuanto a la vitamina B 12 no hay peligro de sobredosificación.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES:

Caja de cartón con 1, 3 ó 5 ampolletas No. 1 con 1 mL de Vitamina B 1 y B 6 (100 mg/100 mg) y 1, 3 ó 5 ampolletas No. 2 con 1 mL de Vitamina B 12 (1 mg ó 5 mg). Caja de cartón con 1, 3 ó 5 ampolletas No. 1 con 1 mL de Vitamina B 1 y B 6 (100 mg/100 mg) y 1, 3 ó 5 jeringas prellenadas Hypak con 1 mL de Vitamina B 12 (1 mg, 10 mg ó 25 mg). Caja de cartón con 1, 3 ó 5 jeringas prellenadas de doble cámara con 2 mL de Vitamina B 1 y B 6 (100 mg/100 mg) y Vitamina B 12 (1 mg, 10 mg ó 25 mg).

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese la caja bien cerrada a no más de 30°C. Protéjase de la luz.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica. No se administre durante el embarazo y la lactancia. No se deje al alcance de los niños. No se administre a menores de 12 años. No se administre si la solución no es transparente, si contiene partículas en suspensión, sedimentos o si el cierre ha sido violado. Si no se administra todo el producto, deséchese el sobrante. Neurobión DC concentración de Cianocobalamina de 10 y 25 mg: Este producto contiene alcohol bencílico por lo que no deberá administrarse en recién nacidos, mujeres embarazadas o en periodo de lactancia.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

MERCK, S.A. de C.V.

Calle 5 No. 7, Fraccionamiento Industrial Alce Blanco,

C.P. 53370, Naucalpan de Juárez, México, México.

Tel.: 800 713 4839

Reg. Núm. 055M98 SSA
