# NOSOP

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/nosop-gel/12/101/52528/66

**Sección:** N

**Acceso restringido detectado:** True

---

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES:

SÓLO PARA USO EXTERNO, NO INGERIBLE.

En caso de contacto con los ojos enjuague con abundante agua. No se deje al alcance de los niños.

Para mayor información del producto comuníquese al teléfono: (55) 5641-1219

LADA sin costo: 01 800 020 1000.

Hecho en México para:

Armstrong Laboratorios de México, S.A. de C.V.

Almacenado y Distribuido por:

ARMSTRONG Laboratorios de México, S.A. de C.V.

® Marca Registrada

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

MODO DE USO: Coloca cantidad suficiente de NOSOP ® Gel íntimo en la palma de la mano, lava tu área genital externa obteniendo una suave espuma y enjuaga con abundante agua.

## MODO DE EMPLEO

recomendaciones de uso:

NOSOP ® Gel íntimo te brinda la frescura y limpieza que necesitas durante todo el día, su acción antibacterial elimina las bacterias causantes del mal olor para darte la sensación de libertad que te gusta.

Está diseñado con ingredientes de origen natural que mantienen en equilibrio el pH de tu zona genital externa, creando una barrera de protección que evita infecciones íntimas.

NOSOP ® Gel íntimo brinda a tu piel el cuidado que necesitas, su acción emoliente mantiene tu piel suave y humectada, evitando molestias como irritación y comezón.

FÓRMULA 100% NATURAL.

HIPOALERGÉNICA.

NOSOP ® Gel íntimo ginecológica y dermatológicamente probado para su uso diario, incluso durante el embarazo y el periodo menstrual.

Intensifica la sensación de frescura y limpieza con NOSOP ® Gel íntimo en tu higiene íntima diaria.

Higiene es salud.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES: 120, 190 mL.
