# NOTIX

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/notix-tabletas/143/101/65415/210

**Sección:** N

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene: Hemitartrato de Zolpidem 10 mg Excipiente c.b.p. 1 tableta

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: NOTIX está indicado como hipnótico de corta duración y para el tratamiento del insomnio ocasional, transitorio o crónico.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacocinética: Absorción: Luego de la administración oral, NOTIX presenta una biodisponibilidad de aproximadamente 70% con una concentración plasmática máxima entre 0.5 y 3 horas. Distribución: Su farmacocinética es lineal. La fijación a proteínas plasmáticas es de aproximadamente 92%. El volumen de distribución en el adulto es de 0.54 ± 0.02 L/kg. Metabolismo: El metabolismo hepático de NOTIX produce metabolitos inactivos que se excretan principalmente en la orina. NOTIX es un sustrato para las isoenzimas microsomales oxidativas hepáticas CYP1A2 y CYP2D6. Eliminación: Es eliminado en forma de metabolitos inactivos (metabolismo hepático), principalmente en la orina (aproximadamente 60%) y en las heces (aproximadamente 40%). La vida media de eliminación plasmática es en promedio de 2.4 horas (0.7-3.5 horas). Poblaciones especiales: En el sujeto de edad avanzada, se observa una disminución de la depuración hepática. El pico de concentración es aumentado en aproximadamente 50% sin que exista prolongación significativa de la vida media (3 horas en promedio). El volumen de distribución disminuye a 0.34 ± 0.05 L/kg. En pacientes con insuficiencia renal, dializados o no, se observa una disminución moderada de la depuración renal. En los pacientes con insuficiencia hepática severa, la biodisponibilidad de NOTIX aumenta. Su depuración se reduce sensiblemente y la vida media de eliminación se prolonga (aproximadamente 10 horas). Farmacodinamia: NOTIX es un hipnótico perteneciente a la familia de las imidazopiridinas. Estudios experimentales han mostrado un efecto sedativo a dosis inferiores a las necesarias para obtener efectos anticonvulsivos, miorrelajantes o ansiolíticos. Estos efectos pueden ser explicados por una acción agonista selectiva del complejo receptor macromolecular GABA-omega, modulando la abertura del canal cloro. NOTIX se fija de manera preferencial bajo el subtipo omega 1. NOTIX acorta el tiempo de sueño, reduce la cantidad de despertares nocturnos, aumenta la duración del sueño y mejora su calidad. Estos efectos están asociados a un perfil electroencefalográfico característico, difiere del de las benzodiazepinas. Los estudios de monitoreo del sueño nocturno han demostrado que NOTIX prolonga la fase II, así como las fases III y IV (sueño profundo). A la dosis recomendada, no influye sobre la duración total del sueño paradójico (REM o movimientos oculares rápidos).

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: NOTIX está contraindicado en insuficiencia respiratoria aguda y/o severa, insuficiencia hepática severa debido a que las benzodiazepinas y sustancias emparentadas pueden precipitar una encefalopatía. NOTIX se encuentra contraindicado en sujetos con hipersensibilidad al zolpidem, a los componentes de la formulación o algunos de sus metabolitos inactivos. Los hipnóticos no están recomendados como tratamiento primario en enfermedades psicóticas. No se aconseja en casos de: asociación con alcohol y ansiedad ligada a depresión.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: Clínicamente no existen actualmente datos suficientes para evaluar un eventual efecto teratógeno o tóxico de NOTIX cuando es administrado durante el embarazo. Sin embargo, como medida de precaución, es preferible no utilizar este medicamento durante el embarazo. Si se administra NOTIX en el último trimestre del embarazo o durante el trabajo de parto, existe la posibilidad de aparición al nacimiento de hipotonía, hipotermia e insuficiencia respiratoria moderada en el recién nacido. Los niños nacidos de madres que toman agentes sedativos/hipnóticos crónicamente durante las últimas etapas del embarazo pueden desarrollar dependencia física y pueden presentar síndrome de abstinencia en el periodo postnatal. Aunque el paso de NOTIX en la leche materna es escaso, el producto no debe ser administrado durante la lactancia.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Hay evidencia de eventos adversos relacionados con el tratamiento con NOTIX, en particular para ciertos eventos del sistema nervioso central (SNC). Éstos disminuyen, en teoría, si NOTIX es tomado inmediatamente antes de acostarse o en la cama. Son más frecuentes en pacientes de edad avanzada. En pacientes con insuficiencia respiratoria es conveniente tener en cuenta el eventual efecto depresor de las benzodiazepinas y sustancias emparentadas. La administración de NOTIX agrava los síntomas de la Miastenia gravis. Se recomienda su uso únicamente en casos excepcionales y bajo estricta vigilancia médica. Si la duración del sueño es insuficiente, el riesgo de alteración del estado de vigilia se ve incrementado. Sedación, amnesia, dificultades de concentración y trastornos musculares pueden alterar la capacidad de conducir vehículos o manejar máquinas. A los conductores de vehículos y operadores de máquinas deberá informar sobre el posible riesgo de presentar somnolencia a la mañana siguiente de la administración de NOTIX. Para minimizar este riesgo se recomienda dormir sin interrupción de 7-8 horas durante la noche. Los eventos adversos aparecen en relación a la sensibilidad individual y frecuentemente en la hora siguiente a la toma del medicamento si la persona no se acuesta y no se duerme inmediatamente. Los eventos adversos son clasificados de acuerdo a su frecuencia en: Muy común 10%; común 1 y < 10%; no común 0.1 y < 1%; raro 0.01 y < 0.1% y muy raro < 0.01%. No conocido: No puede ser estimado basado en los datos disponibles. Trastornos del sistema nervioso: Comunes: Somnolencia, cefalea, desvanecimiento, insomnio exacerbado, vértigo y amnesia anterógrada (el efecto amnésico puede estar asociado con conducta inapropiada). No comunes: Disminución del estado de alerta. Trastornos psiquiátricos: Comunes: Alucinaciones, agitación, pesadillas. No comunes: Confusión e irritabilidad. No conocido: Agitación, agresión, desrealización, cólera, conducta anormal, sonambulismo, dependencia (síndrome de abstinencia y efecto de rebote pueden presentarse después de la discontinuación del tratamiento) y alteraciones de la libido, depresión. La mayor parte de estos efectos psiquiátricos indeseables están relacionados con reacciones paradójicas. Trastornos generales: Comunes: Fatiga. Raros: Trastornos de la marcha, tolerancia al medicamento y caídas (predominantemente en pacientes ancianos y cuando NOTIX no fue administrado de acuerdo con la información para prescribir). Trastornos oculares: No comunes: Diplopía. Trastornos respiratorios, torácicos y mediastinales. No comunes: Tos, resequedad faríngea e irritación faríngea. No conocido: Depresión respiratoria. Trastornos gastrointestinales: Comunes: Diarrea, náuseas, vómito y dolor abdominal. Trastornos músculo-esqueléticos y del tejido conjuntivo: Raros: Debilidad muscular. Infecciones e infestaciones: Común: Infección del tracto respiratorio superior e infección del tracto respiratorio inferior. Trastornos de la piel y del tejido celular subcutáneo: Raros: Exantema, prurito, urticaria e hiperhidrosis. Alteraciones del sistema inmune: No conocido: Angioneuroedema. Trastornos hepatobiliares: Raros: Elevación de enzimas hepáticas. Se ha podido observar que en caso de utilización regular de benzodiazepinas o sustancias emparentadas con duración de acción breve, ciertos síntomas de abstinencia pueden aparecer entre dos tomas consecutivas, en particular cuando la dosis es fuerte; sin embargo, esto no se ha presentado con NOTIX a dosis y duración de tratamiento recomendadas. Insomnio de rebote: La interrupción súbita de un tratamiento hipnótico prolongado o con dosis superiores a las recomendadas puede provocar un rebote del insomnio transitorio (reaparición en forma exagerada del insomnio que motivó el tratamiento) y puede igualmente acompañarse de otros síntomas (cambio en el humor, ansiedad y agitación). Es conveniente entonces reducir la dosis progresivamente e informar de ello al paciente. Estos síntomas pueden aparecer sobre todo en personas de edad avanzada.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: No se espera un efecto teratogénico en el género humano ya que no se presentaron malformaciones en animales durante estudios realizados. Clínicamente no existen actualmente datos suficientes para evaluar un eventual efecto teratogénico o fetotóxico de NOTIX cuando es administrado durante el embarazo.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Alcohol: La ingesta concomitante de alcohol no es recomendada. El efecto sedante aumenta cuando NOTIX es usado en combinación con el alcohol. Esto afecta la capacidad para conducir y la utilización de máquinas. El aumento del efecto depresivo del sistema nervioso central se puede presentar en los casos del empleo concomitante de NOTIX con antipsicóticos (neurolépticos), hipnóticos, ansiolíticos/sedantes, antidepresivos, analgésicos narcóticos, medicamentos antiepilépticos, anestésicos y antihistamínicos sedantes. Sin embargo, en el caso de agentes antidepresivos inhibidores selectivos en la recaptura de serotonina como fluoxetina y sertralina, no se observaron interacciones farmacodinámicas ni farmacocinéticas. En el caso de analgésicos narcóticos el aumento de la sensación de bienestar puede contribuir a un aumento de la dependencia psicológica. Inhibidores del citocromo P-450: Los compuestos que inhiben el citocromo P-450 pueden aumentar la actividad de algunos hipnóticos como NOTIX. El zolpidem es metabolizado vía hepática por varias enzimas citocromo P-450, siendo la principal la enzima CYP3A4 con contribución de la enzima CYP1A2. El efecto de la farmacodinamia de NOTIX disminuye cuando es administrado conjuntamente con rifampicina (inductor CYP3A4). La administración concomitante de NOTIX con ketoconazol (200 mg dos veces al día) un potente inhibidor CYP3A4, prolongó la vida media de eliminación de NOTIX y produjo un incremento total del ABC; además, se observó una disminución evidente de la depuración de NOTIX cuando se comparó contra placebo. El total del ABC para NOTIX cuando se administró con ketoconazol, aumentó moderadamente en un factor de 1.83 comparado con el zolpidem solo. No es necesario ajustar la dosis de NOTIX; sin embargo, deberá informase al paciente del aumento del efecto hipnótico con la administración concomitante de NOTIX y ketoconazol. Morfinanos (analgésicos y tratamientos de sustitución) y barbitúricos: Riesgo aumentado de depresión respiratoria que puede ser fatal en caso de sobredosis. Clozapina: Riesgo aumentado de colapso con paro cardiaco y/o respiratorio. En el caso de analgésicos narcóticos puede presentar aumento de la euforia.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Al momento no existe evidencia sobre las posibles alteraciones de pruebas de laboratorio.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: Los trastornos del sueño pueden ser una manifestación de un trastorno físico y/o psiquiátrico, por lo que el tratamiento sintomático del insomnio debe iniciarse únicamente después de una cuidadosa evaluación del paciente. La causa de insomnio deberá ser identificada lo antes posible así como los factores subyacentes y tratarlos antes de prescribir un hipnótico. La ausencia de remisión del insomnio después 7 a 14 días de tratamiento puede indicar la presencia de una alteración psiquiátrica y/o médica primaria por lo que el paciente deberá ser reevaluado a intervalos regulares. El empeoramiento del insomnio o el surgimiento de nuevas anormalidades del pensamiento o de la conducta pueden ser consecuencia de un trastorno psiquiátrico o físico no reconocido con anterioridad. Los pacientes deberán asegurarse de tener un sueño sin interrupción de 7-8 horas durante la noche. Pacientes pediátricos: En pacientes menores de 18 años aún no se ha establecido la seguridad y eficacia de NOTIX. Amnesia: Los agentes sedantes/hipnóticos como NOTIX pueden provocar amnesia anterógrada. Depresión: NOTIX debe administrarse con precaución en pacientes que presenten signos y/o síntomas de depresión. En este tipo de pacientes se pueden presentar tendencias suicidas por lo que pueden requerirse además medidas de protección. La sobredosis intencional es más frecuente en este grupo de pacientes; por lo tanto, se debe prescribir la mínima cantidad del medicamento posible en un momento dado. Reacciones paradójicas y psiquiátricas : Los medicamentos sedantes/hipnóticos como NOTIX pueden producir síntomas como inquietud, exacerbación del insomnio, agitación, irritabilidad, agresión, ideas delirantes, ira, pesadillas, alucinaciones, conducta anormal y otros trastornos de la conducta. En este caso el tratamiento debe interrumpirse. Esto se presenta más frecuentemente en pacientes de edad avanzada. Sonambulismo y comportamientos asociados: El sonambulismo y otros comportamientos asociados como manejar inconsciente, preparar y comer alimentos, realizar llamadas telefónicas o tener relaciones sexuales, con amnesia, han sido relatados en los pacientes que tomaron NOTIX sin estar totalmente despiertos. El uso de alcohol y otros depresores del SNC parece aumentar el riesgo de dichos comportamientos como cuando se excede la dosis máxima recomendada de NOTIX. Tolerancia: La pérdida de la eficacia a los efectos hipnóticos de agentes sedantes/hipnóticos puede desarrollarse después del uso repetido por algunas semanas. Habituación y dependencia: La utilización de benzodiacepinas o de sustancias emparentadas puede ocasionar el desarrollo de una dependencia física o psíquica. El riesgo de dependencia aumenta con la dosis y la duración del tratamiento. El riesgo es más importante en pacientes con trastornos psiquiátricos y/o antecedentes de dependencia alcohólica o de otras toxicomanías. Estos pacientes deben de estar bajo estricta vigilancia médica cuando reciben hipnóticos. Una vez que la dependencia física se ha desarrollado, la interrupción abrupta de tratamiento puede acompañarse de síntomas de abstinencia como por ejemplo: cefalea, mialgias, ansiedad extrema, tensión, agitación, confusión e irritabilidad. En los casos severos, pueden aparecer los siguientes síntomas: desrealización, despersonalización, hiperacusia, entumecimiento, parestesias en las extremidades, hipersensibilidad a la luz, ruido y al contacto físico, alucinaciones y crisis convulsivas. Insomnio de rebote: La interrupción súbita de un tratamiento con agentes sedantes/hipnóticos prolongado o con dosis superiores a las recomendadas puede provocar insomnio de rebote transitorio (reaparición en forma exagerada del insomnio que motivó el tratamiento) y puede igualmente acompañarse de otros síntomas (cambio en el estado de ánimo, ansiedad y agitación). Es conveniente entonces reducir la dosis progresivamente e informar de ello al paciente. Insuficiencia respiratoria: Debido a que los hipnóticos tienen la capacidad para deprimir funciones en el organismo, deberán tomarse precauciones si se prescribe NOTIX en pacientes con alteración de la función respiratoria. La administración crónica de NOTIX requiere de una reevaluación periódica. Sedación, amnesia, dificultades de concentración y trastornos musculares pueden alterar la capacidad de conducir vehículos o manejar máquinas. A los conductores de vehículos y operadores de máquinas deberá informar sobre el posible riesgo de presentar somnolencia a la mañana siguiente de la administración de NOTIX. Los eventos adversos aparecen en relación a la sensibilidad individual y frecuentemente en la hora siguiente a la toma del medicamento si la persona no se acuesta y no se duerme inmediatamente.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Oral. La dosis recomendada diaria o por razón necesaria de NOTIX en adultos hasta 65 años es de 10 mg inmediatamente antes de acostarse. Poblaciones especiales: Insuficiencia hepática: Debido a que la depuración y el metabolismo de NOTIX está reducida en la insuficiencia hepática, la dosis inicial deberá de ser de 5 mg en estos pacientes, con especial atención en pacientes ancianos. En adultos menores de 65 años la dosis puede incrementarse a 10 mg cuando la respuesta clínica es inadecuada y NOTIX es bien tolerado. Adultos mayores de 65 años o pacientes debilitados: Este tipo de pacientes son especialmente sensibles a los efectos de NOTIX, por lo que se recomienda dosis de 5 mg. En todos los casos, la dosis no debe exceder 1 tableta de 10 mg por día. El tratamiento debe ser lo más breve posible, de un par de días a 4 semanas como máximo. En caso de insomnio ocasional, la duración del tratamiento será de 2 a 5 días. En caso de insomnio transitorio será de 2 a 3 semanas. Como en todos los hipnóticos, el uso prolongado de NOTIX no está recomendado. En algunos casos puede ser necesario continuar el tratamiento más allá de 4 semanas, por lo que debe reevaluarse el estado del paciente antes de considerar esa posibilidad. Modalidades de interrupción del tratamiento: La interrupción progresiva del tratamiento permite el mínimo riesgo de efecto de rebote. Con el objeto de reducir la ansiedad que pueden provocar los síntomas ligados a la interrupción del tratamiento, el paciente debe ser informado de entrada de la duración máxima y de las modalidades de interrupción.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: La utilización de NOTIX con otros agentes depresores del SNC (incluyendo alcohol) disminuye el estado de conciencia que puede ir hasta el estado de coma, así como sintomatología más severa, incluyendo resultados fatales. En estos casos es conveniente tomar medidas habituales de precaución tales como el traslado del paciente a un medio especializado y vigilancia de los parámetros cardiorrespiratorios. La administración de carbón activado puede permitir la reducción de la absorción. El empleo de flumazenil debe considerarse cuando se presenten síntomas severos. El efecto antagonista del flumazenil puede favorecer la aparición de trastornos neurológicos (convulsiones). NOTIX no es dializable.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES: Caja con 10 o 30 tabletas de 10 mg.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a no más de 30° C. Consérvese la caja bien cerrada.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica que podrá surtirse en tres ocasiones con vigencia de seis meses. Su uso prolongado aun a dosis terapéuticas puede causar dependencia. No se deje al alcance de los niños. No se administre en el embarazo, lactancia ni en menores de 18 años. Este medicamento puede producir somnolencia y afectar el estado de alerta, por lo que no deberá conducir vehículos automotores ni maquinaria pesada durante su uso. No se administre junto con bebidas alcohólicas. Prohibida la venta fraccionada del producto. Consérvese la caja bien cerrada.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

Hecho en México por:

Laboratorios Alpharma, S.A. de C.V.

Poniente 150 #764 Interior 2

Col. Industrial Vallejo, C.P. 02300

Deleg. Azcapotzalco, Ciudad de México, México

Para:

PSICOFARMA, S.A. de C.V.

Calz. Tlalpan No. 4369

Col. Toriello Guerra, C.P. 14050

Deleg. Tlalpan, Ciudad de México, México

Reg. Núm. 363M2017 SSA III
