# XERENEX

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/xerenex-tabletas-ranuradas/143/101/10482/221

**Sección:** X

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene: Clorhidrato de paroxetina equivalente a 20 mg de paroxetina Excipiente, c.b.p. 1 tableta.

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: XERENEX ® contiene como fármaco paroxetina, un derivado fenilpiperidínico con propiedades altamente selectivas en la inhibición del transportador de la recaptura de serotonina, las cuales le confieren propiedades antidepresivas y ansiolíticas, XERENEX ® está indicado en el tratamiento de trastornos depresivos y de ansiedad de diversos tipos como: trastorno depresivo mayor, trastorno depresivo unipolar, distimia, depresión en el anciano, trastorno afectivo bipolar, depresión reactiva, depresión asociada con ansiedad. XERENEX ® también se emplea para el tratamiento de los trastornos de ansiedad como: ataques de pánico con o sin agorafobia, fobia social, trastorno obsesivo compulsivo, trastorno por estrés postraumático, trastorno de ansiedad generalizada, síndrome disfórico premenstrual.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA: XERENEX ® se caracteriza por ofrecer un efecto terapéutico de rápido inicio y de alta potencia y también por su larga y sostenida duración después de la administración oral crónica, así como por presentar una mayor selectividad por el transportador de la recaptura de serotonina en comparación con otros fármacos antidepresivos de la clase ISRS. Tras su administración oral paroxetina es bien absorbida en el tracto digestivo y su absorción no se altera significativamente por la presencia de alimentos o antiácidos. Su biodisponibilidad es de 50% y las concentraciones plasmáticas máximas son de 30.7 a 61.7% y son reportadas a las 5.0 a 5.2 horas. Los niveles plasmáticos estables se obtienen al cabo de 7-14 días del inicio del tratamiento y la farmacocinética no se modifica durante tratamientos prolongados. Por ser una amina lipofílica, paroxetina tiene un gran volumen de distribución aparente y se distribuye extensamente en los tejidos con rangos de 3.1 a 28 litros por kg. Aproximadamente, 95% se une a proteínas plasmáticas y 1% de la dosis administrada se mantiene libre en plasma. Paroxetina experimenta un extenso metabolismo de primer paso parcialmente saturable a través del sistema hepático del citocromo P-450 principalmente por medio de la isoenzima CYP2D6; sus metabolitos, farmacológicamente inactivos, son polares y conjugados con ácido glucurónico y sulfato, este último, producto de los procesos de oxidación y metilación. Aproximadamente, 64% de la dosis se elimina a través de la orina y 36% en las heces. Paroxetina presenta una vida media de eliminación de 21-24 horas. Paroxetina es un antidepresivo, que refuerza la actividad serotoninérgica (5-HT) en el sistema nervioso central, considerándole un potente y selectivo inhibidor del transportador de la recaptura de serotonina (ISRS) para el tratamiento de la depresión. Se ha postulado que una deficiencia de 5-hidroxitriptamina (5-HT, serotonina) en el cerebro es una de las anomalías neuroquímicas fundamentales en la depresión. Este fármaco inhibe selectivamente la recaptura de serotonina (5-HT), por interacción competitiva en el trasporte activo de la membrana neuronal, y aumenta la concentración de serotonina en el espacio sináptico, facilitando la transmisión serotoninérgica. Paroxetina no se relaciona estructural ni químicamente con los antidepresivos tricíclicos, tetracíclicos o de otro tipo, razón por la cual ha demostrado tener menos efectos anticolinérgicos y por tanto se puede esperar una mínima incidencia de efectos adversos característicos de este grupo de antidepresivos tricíclicos. Paroxetina principalmente ejerce su acción a nivel de estructuras cerebrales límbicas relacionadas con la afectividad, memoria, atención y concentración como son la circunvolución del cíngulo, amígdala cerebral, hipocampo y corteza cerebral prefrontal. A nivel sináptico inhibe selectivamente el transportador de la recaptura de serotonina por los receptores 5-HT1 A presinápticos, evitando que la serotonina sea degradada por la enzima monoaminooxidasa (MAO). Al evitar el bombeo del neurotransmisor por el transportador hacia el interior de la neurona presináptica en los receptores 5-HT1 A se incrementa la presencia y el tiempo disponible de la serotonina sináptica la cual actúa en los receptores 5-HT2 A postsinápticos, generándose una cascada de acontecimientos bioquímicos que dan por resultado la expresión de genes de supervivencia neuronal como el factor neurotrófico derivado del cerebro o BDNF evitando en consecuencia la acción apoptótica del cortisol, favoreciendo la neurogénesis, el incremento del volumen hipocampal y el control por parte del hipocampo de la amígdala cerebral produciendo en consecuencia mejoría de la sintomatología depresiva así como un efecto ansiolítico que da por resultado el control de las manifestaciones clínicas de ansiedad y ataque de pánico.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Hipersensibilidad al fármaco, embarazo y lactancia, niños y adolescentes menores de 12 años, administración simultánea con inhibidores de la MAO.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: Aunque los estudios no han demostrado ningún efecto teratogénico o embriotóxico selectivo, no se ha establecido la seguridad de paroxetina en mujeres embarazadas, por lo que no se debe administrar durante el embarazo o la lactancia, a menos que el beneficio supere el riesgo.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Por lo general los efectos adversos de paroxetina son de naturaleza leve y no modifican la calidad de vida del paciente. Las experiencias adversas pueden disminuir en intensidad y frecuencia al continuar con el tratamiento y en general, no producen interrupción del tratamiento. Los efectos adversos más comunes asociados con el uso de paroxetina y que no se observaron con la misma incidencia en los pacientes tratados con placebo fueron: náuseas, somnolencia, sudoración, temblor, astenia, sequedad de boca y disfunción sexual. La experiencia clínica ha demostrado que XERENEX ® no está relacionado con taquicardia o hipotensión postural y muestra poca incidencia de sequedad de boca, estreñimiento y somnolencia.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: En estudios con animales no se observó evidencia de efectos de carcinogénesis ni de teratogénesis. Con dosis altas en ratas machos se ha observado un efecto sobre la fertilidad, pero los datos no son extrapolables a los humanos.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: La absorción y la farmacocinética de XERENEX ® no son afectadas por alimentos o antiácidos. Al igual que con otros inhibidores de la recaptura de serotonina (5-HT), estudios en animales indican que puede presentarse una interacción entre paroxetina y triptofano, dando como resultado el "síndrome de serotonina" que se traduce en una combinación de agitación, insomnio y síntomas gastrointestinales, incluyendo diarrea. Al igual que los demás inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina, paroxetina inhibe la enzima hepática del citocromo P-450 y esto puede aumentar los niveles en plasma de algunos medicamentos coadministrados y que son metabolizados también por estas enzimas. Cuando paroxetina se va a administrar con un medicamento inhibidor de estas enzimas, es conveniente reducir la dosis de paroxetina al límite inferior del margen terapéutico. No se considera necesario un ajuste inicial de la dosis de XERENEX ® cuando se va a administrar con un inductor enzimático. Cualquier ajuste de la dosis debe basarse en la respuesta clínica (tolerabilidad y eficacia). Aunque XERENEX ® no incrementa las alteraciones de la destreza mental y motora causadas por el alcohol, no se recomienda administrar simultáneamente paroxetina y alcohol en los pacientes deprimidos. La experiencia en un grupo de sujetos sanos ha demostrado que XERENEX ® no incrementa la sedación y la somnolencia asociadas con haloperidol, aminobarbitona y oxazepam, cuando se administran en combinación. A dosis únicas de paroxetina, la evaluación psicomotora demostró que los efectos de dosificación aguda y crónica respecto a las dosis habituales de XERENEX ® son indistinguibles del placebo. En pruebas en las que se han demostrado los efectos sedantes de otros antidepresivos, se ha confirmando que XERENEX ® no produce alteración de la función cognoscitiva o de coordinación psicomotriz en sujetos sanos. Al igual que otros inhibidores de la recaptura de 5-HT, estudios en animales indican que puede presentarse una interacción entre paroxetina y los inhibidores de monoaminooxidasa (MAO), por lo que, como la mayoría de los antidepresivos, paroxetina no debe utilizarse con inhibidores de la MAO, ni dentro de un periodo de dos semanas después de haber terminado el tratamiento con estos últimos. Posteriormente, el tratamiento debe iniciarse con cautela y la dosis debe incrementarse gradualmente hasta que se alcance una respuesta óptima. Los inhibidores de la MAO no deben administrarse dentro de un periodo de dos semanas después de haber suspendido el tratamiento con paroxetina. La experiencia clínica de administración concomitante de paroxetina y litio es limitada, por lo que debe realizarse con precaución. Al igual que con otros antidepresivos, la coadministración de paroxetina y fenitoína está relacionada con una disminución de las concentraciones plasmáticas de los fármacos coadministrados y un aumento de los efectos adversos. La coadministración de paroxetina con otros anticonvulsivos también puede estar asociada con un aumento de la incidencia de los efectos adversos. Datos preliminares sugieren que puede haber interacción farmacodinámica entre la paroxetina y warfarina, que puede aumentar el riesgo de hemorragias sin que se reflejen cambios en los tiempos de protrombina; por lo tanto, paroxetina debe administrarse con mucha precaución en pacientes que toman anticoagulantes orales.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: No ha surgido ningún patrón de anomalías relacionadas con XERENEX ® y los valores obtenidos en los estudios de laboratorio de sangre y orina en personas sanas.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: Como la mayoría de los antidepresivos, XERENEX ® no debe ser usado en combinación con los inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAOs) o en las semanas de terminado el tratamiento con IMAOs. Posteriormente, el tratamiento debe ser iniciado cuidadosamente y la dosis incrementada gradualmente hasta alcanzar una respuesta óptima. Los IMAOs no deberán ser utilizados dentro de las dos semanas de suspensión de la terapia con XERENEX ® . Con XERENEX ® se han observado cambios en el patrón del sueño en encefalograma (ECG), al igual que con otros antidepresivos como la imipramina, clorimipramina, los inhibidores de la MAO y la fluoxetina, pero sin un efecto sobre la calidad de la percepción del sueño. La dosificación matutina en pacientes deprimidos no produce sedación durante el día y se asocia con una mejoría en la calidad del sueño. La actividad farmacológica de XERENEX ® no afecta mayormente el volumen de saliva, aunque se observó un ligero aumento a dosis continuas al igual que los antidepresivos tricíclicos y tetracíclicos. Paroxetina induce midrapatías a dosis únicas o repetidas, aunque ésta no tiene una traducción clínica significativa como ocurre con los antidepresivos tri y tetracíclicos como la imipramina, clorimipramina, amitriptilina, desipramina, etc.; que producen visión borrosa en el paciente. El tratamiento con XERENEX ® dentro del margen de dosis terapéutica (20-50 mg diarios) no está asociado con cambios clínicamente significativos en el peso corporal. Adicionalmente, XERENEX ® tiene una propensión más reducida a producir pérdida de peso en pacientes deprimidos que la fluoxetina. Los resultados de los estudios sobre la evaluación de paroxetina en el tracto gastrointestinal son dudosos, aunque a dosis altas (por arriba de 50 mg) pueden provocar un aumento en el tránsito intestinal, además de náuseas. XERENEX ® a dosis única o repetidas, no afecta la prolactina del plasma. Se observan concentraciones plasmáticas mayores en los ancianos en comparación con los sujetos más jóvenes. Sin embargo, en todos los demás casos se demuestra el mismo incremento de la misma dosis. La elevación de las concentraciones plasmáticas se observa en los casos de daño renal y hepático graves, sin embargo, en todos los grupos especiales, los márgenes observados se trasplantan extensamente con los sujetos normales. Estudios clínicos han demostrado la eficiencia no sólo en depresión mayor sino también en depresión con rasgos de ansiedad, depresión grave, depresión en el anciano, la prevención de recidivas y en la depresión resistente a otros antidepresivos. Debido a que la serotonina se le ha involucrado en la etiología del pánico, se realizaron estudios clínicos que han demostrado eficacia comparado con la clomipramina tanto a corto como a largo plazo, pero con un más rápido inicio de acción y con un mejor perfil de tolerancia. Los resultados de estos estudios clínicos tanto a corto como a largo plazo, en el tratamiento de los trastornos obsesivo compulsivo, muestran que XERENEX ® es tan efectivo como la clomipramina pero con mejor tolerabilidad debido a su mecanismo de acción más selectivo.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Oral. Dosis: Una sencilla dosis única al día de 20 mg es recomendada, ya que la dosificación ha demostrado ser la dosis óptima para la mayoría de los pacientes. En caso necesario, ésta puede aumentarse con incrementos de 10 mg hasta 50 mg diarios de acuerdo con la respuesta del paciente. Se recomienda que XERENEX ® se administre una vez al día por las mañanas y con alimentos. La tableta deberá deglutirse sin masticar. Al igual que otros medicamentos antidepresivos, la dosis debe revisarse y ajustarse, si es necesario a las dos o tres semanas de iniciado el tratamiento y posteriormente cuando se juzgue clínicamente apropiado. Habitualmente la dosis de mantenimiento es igual a la dosis de inicio (20 mg diarios) para la mayoría de los pacientes. Generalmente, se recomienda que el curso del tratamiento con un medicamento antidepresivo deba continuar por un periodo suficiente que habitualmente es de varios meses. Al igual que para cualquier psicofármaco es aconsejable disminuir el tratamiento gradualmente, ya que la eliminación abrupta o repentina puede conducir a síntomas como alteraciones del sueño, irritabilidad y vértigo. Trastorno obsesivo compulsivo: La dosis recomendada es de 40 mg diarios. Los pacientes deberán comenzar con 20 mg y la dosis podría aumentarse 10 mg semanalmente de acuerdo a la respuesta del paciente, algunos pacientes requieren una dosis máxima diaria de 60 mg. Ataque de pánico: La dosis recomendada es de 40 mg diarios, los pacientes deberán comenzar con 10 mg diarios y la dosis aumentará 10 mg semanalmente según la respuesta del paciente, algunos pacientes requerirán de una dosis máxima diaria de 60 mg. En general, existe la posibilidad de que los síntomas de pánico empeoren al comienzo del tratamiento, de ahí que se recomienda una dosis inicial baja . Se recomienda tratar al paciente durante un tiempo suficiente hasta asegurarse de que ya no padezca síntomas. Este periodo puede durar varios meses para depresión, pudiendo ser más largo para el trastorno obsesivo compulsivo y los síntomas del pánico. Niños: No se recomienda el uso de paroxetina en niños menores de 12 años, ya que la seguridad y eficacia no se ha establecido en esta población. Ancianos: Puede presentarse aumento en las concentraciones plasmáticas de XERENEX ® , pero el margen de concentración es similar al observado en sujetos más jóvenes. Pacientes con nefropatía o hepatopatía: En pacientes con alteración grave (depuración de creatinina menor de 30 mL/minuto) o alteración hepática grave, se puede presentar un aumento en las concentraciones plasmáticas de XERENEX ® , por lo que se recomienda reducir la dosis al extremo inferior del margen de dosificación. Precauciones especiales: En enfermedades cardiovasculares, un beneficio importante es que XERENEX ® no produce cambios clínicamente significativos en la presión arterial, frecuencia cardiaca y el electrocardiograma (ECG). No obstante es necesario tomar las precauciones habituales en pacientes con cardiopatías. Epilepsia: Al igual que otros antidepresivos XERENEX ® debe utilizarse con precaución en pacientes con epilepsia. Convulsiones: La incidencia global de ataque convulsivos es menor a 0.1% en pacientes tratados con XERENEX ® , el medicamento debe interrumpirse si el paciente desarrolla ataques convulsivos. Terapia electroconvulsiva (TEC): Existe poca experiencia clínica de la administración concomitante de la paroxetina con TEC. Manías: Al igual que con todos los antidepresivos, paroxetina debe utilizarse con precaución en pacientes con antecedentes de manía.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: Los datos de sobredosis son limitados. Los síntomas de sobredosis con paroxetina incluyen náuseas, vómito, temblor, pupilas dilatadas, sequedad de boca e irritabilidad. No se han descrito reportes de anormalidades en el ECG, coma o convulsiones, después de una sobredosis de paroxetina; la recuperación se presentó sin incidentes médicos. No se conoce un antídoto específico. El tratamiento debe consistir en aquellas medidas generales empleadas para el manejo de sobredosis con cualquier otro antidepresivo. Sin embargo, la absorción de paroxetina se puede bloquear mediante la pronta administración de carbón activado, como lo prueba la ausencia de paroxetina en el plasma después de una dosis única de 60 mg, seguida por una dosis de carbón activado. Éste puede, por lo tanto, tener un papel en el manejo de casos de sobredosis accidental o intencional.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES: Caja con 10 y 20, 30, 60 0 100 tabletas de 20 mg.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a temperatura no mayor de 30°C en un lugar seco.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. No se use en el embarazo y la lactancia, ni en menores de 12 años.

Hecho en México por:

PSICOFARMA, S.A. de C.V.

Calz. de Tlalpan No. 4369

Col. Toriello Guerra, Deleg. Tlalpan

C.P. 14050, México, D.F.

Reg. Núm. 129M2000, SSA IV
