# TING

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/ting-aerosol/160/101/77944/1

**Sección:** T

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada 100 g contienen: Ácido undecilénico 2.400 g Undecilenato de zinc 20.000 g Equivalentes a ácido undecilénico 19.460g Triclosán 0.200 g Excipiente cbp 100.000 g

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS:

TlNG ® Aerosol es un antimicótico de amplio espectro, indicado para curar el pie de atleta y otras micosis superficiales denominadas tiñas que se identifican por la sudoración, mal olor, comezón, ardor, descamación y grietas.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Ácido undecilénico y undecilenato de zinc: Los ácidos grasos ejercen una acción fungistática y fungicida en los dermatofitos. La actividad óptima se asocia con un pH bajo, ya sea para inhibición del crecimiento o para inhibición de la respiración. A cualquier pH la actividad antifúngica se debe únicamente a la molécula no disociada. Las actividades antifúngicas del ácido undecilénico y su sal de calcio fueron similares cuando se probaron contra una variedad de hongos patogénicos a pH de 4.5 a 6.0. El ácido undecilénico en sí es altamente fungicida, la actividad es proporcional a la longitud de la cadena alifática de hasta 11 átomos de carbono. La insaturación aumenta la eficacia fungistática de un ácido graso. Se ha comprobado que la adición de undecilenato de zinc incrementa la actividad del ácido undecilénico. La absorción por la piel del ácido undecilénico y del undecilenato de zinc es mínima, por lo que los niveles plasmáticos no son detectables por métodos habituales; por mantenerse tópicamente ayudan a controlar la sintomatología de la micosis, como por ejemplo, el prurito y los malos olores producidos por la fermentación bacteriana. Triclosán: Es una sustancia química con propiedades antibacterianas. Aunque la actividad metabólica del triclosán no se entiende completamente en humanos, varios estudios han demostrado vías probables de biotransformación. El triclosán probablemente se metabolice a conjugados glucurónidos y sulfato. Triclosán (2,4,4"-tricloro-2"-hidroxifenil éter) es un agente antimicrobiano sintético, no iónico de amplio espectro, sin embargo, su actividad es dependiente de su concentración y su formulación. El sitio primario de su acción es la membrana citoplásmica, y la captación de triclosán por la pared celular, así como por todas las células, se sospecha que es por difusión. La acción antimicrobiana primaria de triclosán está dirigida hacia el ARN y la síntesis de proteínas en las bacterias y no contra el ADN. Triclosán es efectivo en bajas concentraciones contra una amplia gama de microrganismos gramnegativos y grampositivos, particularmente Proteus vulgaris , Salmonella sp ., micobacteria, bacterias anaerobias y hongos. Triclosán es efectivo contra bacterias productoras de amonio, levaduras, dermatofitos y ciertas bacterias residentes de la piel.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES:

No se utilice en pacientes alérgicos a alguno de los componentes de la fórmula, ni cerca de los ojos y/o mucosas.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

Para el uso de este medicamento, consulte a su médico.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

No se han presentado reacciones adversas de manera frecuente, eventualmente puede ocasionar ardor y prurito de la piel al momento de su aplicación. Pueden llegarse a presentar ligeras manifestaciones de irritación local.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

No se ha detectado ningún efecto carcinogénico, teratogénico, mutagénico o alteraciones sobre la fertilidad.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

No se han reportado interacciones.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO:

No se han reportado alteraciones en pruebas de laboratorio.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES:

Eventualmente puede producir irritación de la piel por uso prolongado. No se administre en niños menores de 2 años. Evite el contacto con los ojos.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Vía de administración: Cutánea. Agítese antes de usarse. Antes de aplicar TING ® Aerosol lave los pies con agua y jabón y seque perfectamente. Aplique sobre el área afectada a una distancia de 10 a 15 cm, en la mañana y al acostarse, enjuague la válvula con agua tibia después de cada aplicación. Es muy importante poner especial atención en los espacios entre los dedos. Una vez que hayan desaparecido las lesiones y los síntomas deberá continuarse el tratamiento durante 15 días más. No se aplique sobre las mucosas.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

No se ha reportado ninguna toxicidad sistémica después de su aplicación.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES:

Bote con 80 g o 150 g.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:

Consérvese a no más de 30 ºC. No exponga el envase a los rayos del sol o lugares excesivamente calientes, ni se perfore o arroje al fuego.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. No se deje al alcance de los niños. No se use cerca del fuego o flama. No fume o encienda alguna flama cuando aplique. Evite el contacto con los ojos.

PELIGRO INFLAMABLE

TING ® Aerosol no daña la capa de ozono.

Reporte las sospechas de reacción adversa a los correos: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y [ucfarmacovigilancia@sanfer.com.mx](mailto:ucfarmacovigilancia@sanfer.com.mx)

Hecho en México por:

Farmaqro, S.A. de C.V.

Calle 2 No. 42,

Zona Industrial Benito Juárez,

C.P. 76120, Querétaro,

Querétaro, México.

Acondicionado por:

Aerobal S.A. de C.V.

Aenida San Rafael No. 12,

Col. Parque Industrial

Lerma, C.P. 52000, Lerma,

México, México.

Para:

Dinafarma S.A. de C.V.

Circuito Nemesio Diez Riega No. 10,

Parque Industrial El Cerrillo II,

C.P. 52000, Lerma,

México, México.

Sanfer ®

Distribuido por:

LABORATORIOS SANFER, S.A. de C.V.

Bicentenario No. 101,

Col. Parque Industrial Lerma,

C.P. 52000, Lerma,

México, México.

Reg. Núm. 279M90 SSA VI

® Marca registrada
