# TRIVAFLUC

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/trivafluc-tabletas/182/101/64704/210

**Sección:** T

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene: Tinidazol 500 mg Dihidrato de Azitromicina equivalente a 250 mg de Azitromicina Fluconazol 37.5 mg Excipiente cbp 1 tableta

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Indicado en el tratamiento de infecciones genitales no complicadas, en hombres y mujeres, causadas por Candida spp., Chlamydia trachomatis, Haemophilus Ducreyi, Neisseria Gonorrhoeae, Trichomona vaginalis, Treponema Pallidum, Gardnerella vaginalis .

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Azitromicina: Es el primer miembro de una subclase de antibióticos designados químicamente como azálidos y es químicamente diferente a eritromicina. Químicamente se origina por la inserción de un átomo de nitrógeno en el anillo lactona de la eritromicina A. El mecanismo de acción de la azitromicina es mediante la inhibición de la síntesis de proteínas por la bacteria gracias a su unión a la subunidad 50s ribosomal, evitando la translocación de péptidos. La azitromicina ha demostrado actividad in vitro contra un amplio espectro de bacterias aeróbicas (gram positivas y gram negativas) y anaeróbicas. Farmacocinética: Después de la administración por vía oral en el humano, la azitromicina se distribuye ampliamente en todo el cuerpo. Su biodisponibilidad es de aproximadamente el 37%. La administración después de una comida abundante disminuye su biodisponibilidad en aproximadamente el 50%. El tiempo requerido para alcanzar los niveles plasmáticos máximos es de dos a tres horas. Distribución: En estudios en animales, se han observado altas concentraciones de azitromicina en fagocitos. En modelos animales, esto da por resultado la liberación de altas concentraciones de azitromicina en el sitio de la infección. Los estudios de farmacocinética en humanos han demostrado niveles de azitromicina mucho más elevados en los tejidos que en el plasma (hasta 50 veces la concentración máxima observadas en el plasma) lo que indica que la droga se une fuertemente a los tejidos. Eliminación: La vida media terminal de eliminación refleja estrechamente la vida media de depleción tisular de dos a cuatro días. Tinidazol: La farmacocinética del tinidazol es parecida a la del metronidazol; sin embargo, la vida media del tinidazol es mayor. Absorción: El tinidazol se absorbe casi completamente al administrarlo por vía oral, presentándose un pico en la concentración plasmática de alrededor de 40 μg/ml durante las primeras 2 horas después de la administración de una dosis única de 2 g, disminuyendo alrededor de 10 μg/ml a las 24 horas y 2.5 μg/ml a las 48 horas. Se pueden mantener concentraciones superiores a los 8 μg/ml al administrar dosis de 1 g (dos tabletas) al día. Distribución: El tinidazol se distribuye ampliamente y se han encontrado concentraciones similares a las plasmáticas en bilis, leche materna, fluido cerebroespinal, saliva y una variedad de tejidos corporales; el fármaco cruza la placenta rápidamente. Se ha reportado que aproximadamente 12% se encuentra unido a proteínas plasmáticas. Eliminación: La vida media de eliminación plasmática del tinidazol es de 12 a 14 horas, identificándose un metabolito hidroxilado activo. El fármaco y sus metabolitos se excretan principalmente en la orina y en una menor proporción en las heces. Fluconazol: Pertenece a un nuevo grupo de antimicóticos, los triazoles, que inhiben la síntesis de los esteroles en los hongos. Administrado por vía oral, se absorbe bien sin que la absorción se vea alterada por los alimentos; su biodisponibilidad es mayor al 90%. Las concentraciones plasmáticas máximas en ayunas se logran entre 30 y 90 minutos, con una vida media plasmática de eliminación de 30 horas, siendo las concentraciones proporcionales a la dosis. El 90% de los niveles sericos estables se alcanzan alrededor del 4º ó 5º día de su administración diaria. Su unión a proteínas es de 11 a 12%. Fluconazol penetra adecuadamente a todos los líquidos del organismo, logrando concentraciones en saliva y esputo similares a las plasmáticas: en líquido cefalorraquídeo logra el 80% de las concentraciones alcanzadas en plasma. Fluconazol logra concentraciones superiores a las séricas en estrato corneo, piel y glándulas sudoríparas. La principal vía de eliminación es renal, recuperándose aproximadamente 80% de la dosis administrada como droga sin cambio, siendo la depuración de fluconazol proporcional a la depuración de la creatinina. La prolongada vida media de eliminación plasmática da la base para el tratamiento de la candidiasis vaginal.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: El uso de este producto está contraindicado en pacientes con antecedentes de reacciones alérgicas a la azitromicina o a cualquier de los antibióticos macrólidos, así como en pacientes hipersensibles al secnidazol o sus derivados 5-nitroimidazoles, en pacientes con discrasias sanguíneas, trastornos neurológicos de tipo orgánico, antecedentes de hipersensibilidad conocida al fluconazol u otros compuestos del grupo de los azoles, terfenadina. Tinidazol: La administración de este producto está contraindicada en pacientes con hipersensibilidad conocida al fármaco. Debe usarse con precaución en pacientes con discrasias sanguíneas y con trastornos del sistema nervioso central.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LACTANCIA: Se carece de estudios bien controlados en mujeres embarazadas, por lo que no debe ser administrado durante el embarazo y lactancia.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Azitromicina: Azitromicina es bien tolerada con una baja frecuencia de efectos colaterales. En estudios clínicos, las siguientes reacciones adversas fueron reportadas: Sistema sanguíneo y linfático: En los estudios clínicos, ocasionalmente se han observado episodios transitorios de neutropenia leve, aunque no se ha establecido su relación causal con azitromicina. Oído y laberinto: Se ha reportado deterioro auditivo, incluyendo pérdida de la audición, sordera y/o tinnitus en algunos pacientes que reciben azitromicina. Muchos de estos han sido asociados con el uso prolongado de dosis elevadas en estudios de investigación. En tales casos, cuando la información de seguimiento estuvo disponible, la mayoría de los eventos fueron reversibles. Vértigo. Gastrointestinales: Náuseas, vómitos, diarrea, heces blandas, malestar abdominal (dolor cólico) y flatulencia, dispepsia, constipación, colitis pseudomembranosa, pancreatitis y en raras ocasiones cambios en la coloración de la lengua, gastritis, disfagia, eructos, ulceración bucal, hipersecreción salival. Hepatobiliares: Alteración de las pruebas de funcionamiento hepático. Anormalidades en la función hepática incluyendo hepatitis e ictericia colestática, así como raros casos de necrosis e insuficiencia hepática, que rara vez han provocado la muerte. Sin embargo, no se ha establecido una relación causal. Piel y tejido subcutáneo: Reacciones alérgicas, incluyendo erupción cutánea y angioedema, prurito, fotosensibilidad, edema, urticaria. Se ha reportado en rara vez reacciones cutáneas serias, incluyendo eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson y necrólisis epidérmica tóxica. Sistema sanguíneo y linfático: Trombocitopenia. Sistema inmunológico: Anafilaxia (rara vez fatal). Respiratorio: Trastornos respiratorios, rinitis, disnea. Metabólicas y nutricionales: Anorexia. Psiquiátricas: Reacciones agresivas, nerviosismo, agitación y ansiedad. Sistema Nervioso: Mareos, convulsiones (observadas con otros macrólidos), cefalea, hiperactividad, parestesia, somnolencia, síncope. Se han reportado casos raros de alteraciones en la percepción del gusto, insomnio. Cardiacos: Se han reportado palpitaciones y arritmias, incluyendo taquicardia ventricular (al igual que con otros macrólidos). Ha habido reportes raros de prolongación QT y Torsades de pointes . Una relación causal entre azitromicina y estos efectos no ha sido establecida. Vasculares: Hipotensión. Musculoesqueléticos y del tejido conectivo: Artralgia, osteoartrosis, mialgia, dolor de espalda, dolor de cuello. Renales y urinarios: Nefritis intersticial e insuficiencia renal aguda. Generales: Se ha informado astenia aunque no se ha establecido una relación causal, también se han reportado fatiga y malestar general. Se ha reportado candidiasis, infección vaginal, neumonía, infección por hongos, infección bacteriana, faringitis, gastroenteritis, trastornos respiratorios. De manera desconocida se han presentado colitis pseudomembranosa, anemia hemolítica, trombicitopenia, delirium, alucinaciones, disgeusia, parestesia, hipoestesia, hiperactividad psicomotora, anosmia, edad, parosmia, miastenia gravis. torsades de pointes , pancreatitis, decoloración de la lengua, hepatitis fulminante, necrosis hepática, reacción a fármacos con eosinofilia (DRESS). Tinidazol: Los efectos adversos más comunes son gastrointestinales, especialmente náuseas y sabor metálico. Algunas veces se ha reportado dolor de cabeza, anorexia, vómito, diarrea, boca seca, lengua saburral. Los efectos adversos sobre el sistema nervioso asociados a la administración del tinidazol son debilidad, mareo, vértigo, ataxia. Otros efectos que se han reportado raramente son rash cutáneo, prurito y oscurecimiento de la orina. Fluconazol: El fluconazol es habitualmente bien tolerado, pero pueden presentarse náuseas, vómito, dolor epigástrico, diarrea, vértigo y sabor metálico, anorexia, flatulencia. También se ha reportado rash cutáneo, prurito y edema angioneurótico, por lo que se debe discontinuar el tratamiento si se desarrollan lesiones bulosas o eritema multiforme.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

Azitromicina: Efectos de carcinogénesis, mutagénesis, teratogénesis y fertilidad: No se han llevado a cabo estudios en animales a largo plazo para evaluar la potencial carcinogénesis. La azitromicina no ha mostrado potencial mutagénico en las pruebas de laboratorio habituales, prueba de linfoma en el ratón, prueba clastogénica en linfocitos humanos y prueba clastogénica en médula ósea del ratón. Embarazo: No hay datos adecuados sobre el uso de azitromicina en mujeres embarazadas. En estudios de toxicidad en la reproducción en animales, se demostró que la azitromicina pasa a la placenta, pero no se observaron efectos teratogénicos. La seguridad de la azitromicina no se ha confirmado con respecto al uso de la sustancia activa durante el embarazo. Por lo tanto, la azitromicina solo debe usarse durante el embarazo si el beneficio supera el riesgo. Lactancia: Se ha informado que la azitromicina se secreta en la leche materna humana, pero no hay estudios clínicos adecuados y bien controlados en mujeres lactantes que hayan caracterizado la farmacocinética de la excreción de azitromicina en la leche materna humana. Fertilidad: En estudios de fertilidad realizados en ratas, se observaron tasas reducidas de embarazo después de la administración de azitromicina. La relevancia de este hallazgo para los humanos es desconocida. Tinidazol: Estudios realizados en ratas no mostraron efectos sobre la fertilidad. No se observaron efectos teratogénicos en conejos al administrarles dosis de 100 mg/kg/día. Fluconazol: Hasta el momento no se han demostrado efectos carcinogenéticos, mutagenéticos, teratogenéticos ni sobre la fertilidad.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Azitromicina: Antiácidos: En un estudio de farmacocinética que investigó los efectos de la administración simultánea de antiácidos con azitromicina, no se observó ningún efecto sobre la biodisponibilidad como tal, aunque la concentración sérica máxima se redujo aproximadamente 25%. Aquellos pacientes que reciban tanto azitromicina como antiácidos, no deberán tomar estos medicamentos en forma simultánea. Cetirizina: En voluntarios sanos, la administración conjunta de azitromicina durante 5 días con cetirizina 20 mg no produjo interacciones farmacológicas ni cambios significativos en el intervalo QT. Didanosina: La administración simultánea de dosis diarias de 1,200 mg/día de azitromicina con 400 mg/día de didanosina en 6 pacientes con VIH, no afectó la farmacocinética de didanosina, comparativamente con placebo. Digoxina: Se ha informado que algunos antibióticos macrólidos alteran el metabolismo microbiano de la digoxina en el intestino en ciertos pacientes. Debe tenerse en mente la posibilidad de que la digoxina alcance concentraciones elevadas en pacientes que reciben azitromicina (un antibiótico azálido relacionado con los macrólidos) y digoxina. Zidovudina: La administración de dosis únicas de 1,000 mg y de dosis repetidas de 1,200 o de 600 mg de azitromicina tuvo poco efecto en la farmacocinética plasmática o la eliminación urinaria de zidovudina o de su metabolito glucurónido. Sin embargo, la administración de azitromicina aumentó la concentración de zidovudina fosforilada, el metabolito clínicamente activo, en células mononucleares de sangre periférica. Es poco clara la importancia clínica de este hallazgo, pero puede resultar benéfico para los pacientes. Azitromicina no interactúa de modo significativo con el citocromo hepático P-450. Se piensa que no existan interacciones farmacocinéticas como las observadas con eritromicina y otros macrólidos. La inducción o inactivación del citocromo hepático P-450 no se presenta con azitromicina. Ergotamínicos: Debido a la posibilidad teórica de ergotismo, no se recomienda el uso concomitante de azitromicina con los derivados del ergotamínicos (véase, Precauciones generales). Se han llevado a cabo estudios farmacocinéticos entre azitromicina y los siguientes medicamentos que se conoce tienen metabolismo extenso mediado por citocromo P-450. Atorvastatina: La administración conjunta de atorvastatina (10 mg/día) y azitromicina (500 mg/día) no alteró la concentración plasmática de atorvastatina (basado en una prueba de inhibición de HMG CoA-reductasa). Carbamazepina: En un estudio de interacción farmacocinética en voluntarios sanos, no se observó efecto significativo en los niveles plasmáticos de carbamazepina o su metabolito activo en pacientes que recibían azitromicina en forma concomitante. Cimetidina: En un estudio de farmacocinética que investigó los efectos de una dosis única de cimetidina, administrada 2 horas antes que la azitromicina, no se observó ninguna alteración en la farmacocinética de esta última. Anticoagulantes orales del tipo de la cumarina: En un estudio de interacción farmacocinética la azitromicina no modificó el efecto anticoagulante de una dosis única de 15 mg de warfarina cuando se administró a voluntarios sanos. En los estudios post-comercialización ha habido reportes de potenciación de la anticoagulación a consecuencia de la administración concomitante de azitromicina y anticoagulantes cumarínicos por vía oral. Aunque no se ha demostrado una relación causal, debe tomarse en consideración la frecuencia de monitoreo del tiempo de protrombina cuando azitromicina es usada en pacientes recibiendo anticoagulantes orales comunes. Ciclosporina: En un estudio de farmacocinética en voluntarios sanos a los que se les administró 500 mg/día de dosis oral de azitromicina por tres días y después se les administró una dosis única oral de 10 mg/kg de ciclosporina, la Cmáx de ciclosporina resultante y ABC0-5 se encontró que fueron significativamente elevados. Por esta causa, debe tenerse precaución antes de considerar la administración conjunta de estas drogas. Si es necesaria la coadministración, deberán vigilarse los niveles de ciclosporina y ajustarse la dosis de acuerdo a las necesidades. Efavirenz: La administración conjunta de una dosis única de 600 mg de azitromicina y 400 mg de efavirenz diario por 7 días no produjo interacciones farmacocinéticas clínicamente significativas. Tinidazol: Algunos pacientes pueden presentar reacciones tipo disulfiram (enrojecimiento cutáneo, cólico abdominal, vómito, taquicardia) al administrárseles tinidazol conjuntamente con medicamentos formulados con alcohol o al ingerir bebidas alcohólicas. Los barbitúricos inhiben la acción terapéutica del tinidazol; con warfarina se puede incrementar el efecto anticoagulante de ésta. Fluconazol: La administración conjunta de una dosis única de 1,200 mg de azitromicina no alteró la farmacocinética de la administración de una dosis única de 800 mg de fluconazol. La exposición total y la vida media de azitromicina permanecieron sin cambios con la administración conjunta de fluconazol, sin embargo, se observó un descenso clínicamente no significativo en Cmáx. (18%) de azitromicina. Indinavir: La administración conjunta de una dosis única de 1,200 mg de azitromicina no tuvo efecto estadísticamente significativo sobre la farmacocinética de indinavir cuando se administró en dosis de 800 mg 3 veces al día durante 5 días. Metilprednisolona: En un estudio de farmacocinética llevado a cabo en voluntarios sanos, azitromicina no tuvo efectos significativos en la farmacocinética de metilprednisolona. Midazolam: En voluntarios sanos, la administración conjunta de azitromicina 500 mg al día durante 3 días, no produjo cambios clínicamente significativos en la farmacocinética y farmacodinamia de una dosis única de 15 mg de midazolam. Nelfinavir: La administración conjunta de azitromicina 1,200 mg y nelfinavir (750 mg 3 veces al día) no produjo efecto clínico significativo. No es necesario realizar ajuste de dosis. Rifabutina: La administración simultánea de azitromicina y de rifabutina no modifica las concentraciones séricas de ninguno de los medicamentos. Se ha observado neutropenia en pacientes a los que concomitantemente se les administra azitromicina y rifabutina; en esta combinación no se ha encontrado una relación causal con azitromicina (véase Reacciones secundarias). Sildenafil: En voluntarios sanos, no hubo evidencia de efecto de azitromicina (500 mg al día por 3 días) sobre el ABC y Cmáx. de sildenafil o de su principal metabolito circulante. Teofilina: No hay evidencia de interacción farmacocinética cuando se administran en forma conjunta azitromicina y teofilina a voluntarios sanos. Terfenadina: Estudios de farmacocinética no han informado evidencia de interacción entre azitromicina y terfenadina. Ha habido raros casos reportados donde la posibilidad de tal interacción podría no estar totalmente excluida, sin embargo, no hay evidencia específica de que esta interacción no haya ocurrido. Triazolam: En 14 voluntarios sanos, la administración conjunta de azitromicina 500 mg en el día 1 y 250 mg en el día 2, con 0.125 mg de triazolam en el día 2, no tuvo efecto significativo en ninguna de las variables farmacocinéticas de triazolam, en comparación con triazolam y placebo. Trimetoprim y sulfametoxazol: La administración conjunta de trimetoprim y sulfametoxazol (160 mg/800 mg) durante 7 días con azitromicina 1,200 mg en el día 7, no tuvo efecto significativo en las concentraciones pico, exposición total o excreción urinaria de trimetoprim y sulfametoxazol. Las concentraciones séricas de azitromicina fueron similares a las observadas en otros estudios. La administración concomitante del Secnidazol con anticoagulantes potencia el efecto de éstos, fenobarbital disminuye la vida media plasmática del secnidazol, con litio el secnidazol se asocia con potencial de toxicidad, con alcohol produce intolerancia etílica. Fluconazol aumenta el tiempo de protrombina después de la administración de warfarina en hombres sanos, por lo que se recomienda vigilancia en pacientes que estén recibiendo anticoagulantes del tipo de la cumarina. Se ha demostrado que el uso de fluconazol prolonga la vida media de las sulfonilureas, por lo que se debe tener en mente que la coadministración puede ocasionar hipoglucemias. La coadministración con múltiples dosis de hidroclorotiazida incrementa las concentraciones plasmáticas de fluconazol en 40%, sin que se requiera cambio en el esquema de dosificación de fluconazol. La administración conjunta de fluconazol y fenitoína puede aumentar los niveles de esta última. La administración conjunta de fluconazol y rifampicina redujo la vida media de fluconazol. La administración conjunta de fluconazol y teofilina afecta la depuración de esta última. La administración conjunta de fluconazol con terfenadina a dosis de 400 mg o más produce aumento de los niveles plasmáticos de terfenadina. El uso concomitante con cisaprida puede presentar alteraciones cardiacas, con rifabutina, tracolimus y zidovudina se ha señalado también aumento de los niveles séricos de éstas. Debe evitarse el consumo de bebidas alcohólicas por la posibilidad de desarrollar reacción tipo disulfiram.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: A la fecha no se conocen interferencias en los exámenes de laboratorio inducidos por azitromicina. En pacientes con SIDA o cáncer se han observado cambios en las pruebas funcionales renales y hematología, así como anormalidades hepáticas. El tinidazol puede causar leucopenia transitoria. De manera frecuente se ha presentado disminución del recuento de linfocitos, aumento del recuento de eosinófilos, disminución de bicarbonato sanguíneo, aumento de basófilos, aumento de monocitos, aumento de neutrófilos. De manera poco frecuente se ha presentado aumento de aspartato aminotransferasa, aumento de alanina aminotransferasa, aumento de bilirrubina en sangre, aumento de urea en sangre, aumento de creatinina en sangre, anormalidad de potasio en sangre, aumento de fosfatasa alcalina en sangre, aumento de cloruro, aumento de plaquetas, aumento de hematócritos, aumento de bicarbonato, sodio anormal.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: Como ocurre con la eritromicina y con otros macrólidos, se ha reportado rara vez casos de reacciones alérgicas graves, incluyendo angioedema y anafilaxia. Algunas de estas reacciones con azitromicina han resultado en síntomas recurrentes, requiriendo de periodos más prolongados de observación y tratamiento. Debido a que el hígado es la principal vía de eliminación de azitromicina, debe usarse con precaución en pacientes con patología hepática importante. En pacientes en los que se les administran derivados ergotamínicos se ha precipitado ergotismo al administrarse simultáneamente con algunos antibióticos macrólidos. No se dispone de información relativa a la posibilidad de interacciones entre ergot y azitromicina. Sin embargo, debido a la posibilidad teórica de ergotismo, no se deberán administrar simultáneamente azitromicina y los derivados ergotamínicos. Como ocurre con cualquier antibiótico, se debe vigilar la aparición de signos de superinfección con organismos no susceptibles, incluyendo hongos. En pacientes con insuficiencia renal severa (IFG < 10 ml/min) se observo un incremento del 33% en la exposición sistémica hacia azitromicina. En el tratamiento con otros macrólidos se ha observado que la repolarización cardiaca prolongada y el intervalo QT, ocasionan un riesgo de desarrollar arritmia cardiaca y Torsades de pointes . Un efecto similar con azitromicina no puede ser excluido completamente en pacientes con gran riesgo de presentar repolarización cardiaca prolongada. Realizar la determinación del tiempo de protrombina y el monitoreo de la INR ( International Normalized Ratio ) con más frecuencia. La ingestión de bebidas alcohólicas, debe evitarse, ya que ocasiona intolerancia similar a la producida por el disulfiram. Se debe tener precaución ya que al igual que con otros macrólidos, se han notificado reacciones alérgicas graves poco frecuentes, como angioedema y anafilaxia (raramente mortales), reacciones dermatológicas que incluyen pustulosis exantemática generalizada aguda (AGEP)2. Algunas de estas reacciones con azitromicina han resultado en síntomas recurrentes y requirieron un periodo más largo de observación y tratamiento. Se ha reportado diarrea asociada a Clostridium difficile (DACD) con el uso de casi todos los agentes antibacterianos, incluida la azitromicina, y puede variar en severidad desde diarrea leve hasta colitis mortal. El tratamiento con agentes antibacterianos altera la flora normal del colon y provoca el crecimiento excesivo de C. difficile . C. difficile produce toxinas A y B que contribuyen al desarrollo de DACD. Las cepas de C. difficile que producen hipertoxina causan un aumento de la morbilidad y la mortalidad, ya que estas infecciones pueden ser refractarias a la terapia antimicrobiana y pueden requerir una colectomía. La DACD debe considerarse en todos los pacientes que presenten diarrea después del uso de antibióticos. Es necesario un historial médico cuidadoso ya que se ha informado que DACD ocurre más de dos meses después de la administración de agentes antibacterianos. Se han notificado exacerbaciones de los síntomas de la miastenia grave y la aparición de un nuevo síndrome de miastenia en pacientes que reciben tratamiento con azitromicina. No hay pruebas que sugieran que la azitromicina pueda afectar la capacidad del paciente para conducir o manejar maquinaria. Tinidazol: Medicamentos con estructura química similar, han sido asociados a trastornos neurológicos como mareo, vértigo, ataxia, neuropatía periférica y, ocasionalmente, con convulsiones, por lo que habrá que vigilar la posibilidad de aparición de cualesquiera de ellas. Se debe tener precaución al administrar el tinidazol a pacientes con insuficiencia hepática y renal. No debe usarse conjuntamente con alcohol. Fluconazol: En raras ocasiones, fluconazol se ha asociado con toxicidad hepática grave, incluyendo muerte, principalmente en pacientes con graves patologías médicas subyacentes. En los casos en que la hepatotoxicidad estuvo asociada a fluconazol, no se observó una relación con la dosis diaria total, duración del tratamiento, sexo o edad del paciente. La hepatotoxicidad de fluconazol ha sido normalmente reversible tras la interrupción del tratamiento. Los pacientes que presenten alteraciones de las pruebas de función hepática durante el tratamiento con fluconazol, deben ser controlados para evitar el desarrollo de una alteración hepática más grave. La administración de fluconazol deberá interrumpirse sí aparecen signos o síntomas consistentes con enfermedad hepática, valorando la relación beneficio/riesgo. Con escasa frecuencia, algunos pacientes han desarrollado reacciones cutáneas exfoliativas con Síndrome de Stevens-Johnson y necrólisis epidérmica tóxica, durante el tratamiento con fluconazol. Los pacientes con SIDA están más predispuestos a presentar reacciones cutáneas graves frente a muchos fármacos. Si un paciente tratado con fluconazol por infección fúngica superficial presenta exantema que se considera atribuible a fluconazol, se deberá interrumpir el tratamiento con este fármaco. Si los pacientes con infecciones fúngicas invasivas o sistémicas desarrollan exantema, deberán ser controlados y el tratamiento con fluconazol deberá ser interrumpido si se desarrollan lesiones bulosas o eritema multiforme.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Debe administrarse por vía oral 2 tabletas cada 12 horas como dosis única en 24 horas.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: Los eventos adversos que se reportaron con la administración de dosis mayores a las recomendadas fueron similares a los observados con dosis normales. En caso de sobredosificación, de acuerdo con las necesidades se recomienda tratamiento sintomático y medidas generales de sostén. En caso de que exista, se recomienda tratamiento sintomático con medidas de soporte y lavado gástrico; si es necesario, una diuresis forzada aumentará la velocidad de eliminación. Una sesión de hemodiálisis con duración de 3 horas disminuye los niveles plasmáticos en aproximadamente 50%.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIÓN: Caja con 4 tabletas e instructivo anexo.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a no más de 25°C.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. Léase instructivo anexo. No se administre durante el embarazo, ni la lactancia. Literatura exclusiva para médicos. No se administre simultáneamente con bebidas alcohólicas.

ANTIBIÓTICO. El uso incorrecto de este producto puede causar resistencia bacteriana. No se administre durante el embarazo, ni la lactancia. Este medicamento puede producir somnolencia y afectar el estado de alerta, por lo que no deberá conducir vehículos automotores ni maquinaria pesada durante su uso.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y [safety.mexico@tevamexico.com](mailto:safety.mexico@tevamexico.com)

REPRESENTACIONES E INVESTIGACIONES

MÉDICAS, S.A. de C.V.

Carretera a Nogales No. 850,

La venta del Astillero, C.P. 45220

Zapopan, Jalisco, México

Reg. Núm. 370M2007, SSA IV
