# SERENATA

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/serenata-tabletas/2342/101/44749/210

**Sección:** S

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada tableta contiene: Clorhidrato de sertralina equivalente a 50 mg de Sertralina Excipiente cbp 1 tableta

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Sertralina está indicada para el tratamiento de síntomas de la depresión, incluyendo la acompañada por síntomas de ansiedad, en pacientes con o sin una historia de manía. Después de una respuesta satisfactoria, la continuación con terapia de sertralina es eficaz en la prevención de recaídas de un episodio inicial de depresión o de la repetición de otros episodios depresivos. Sertralina se indica para el tratamiento del trastorno obsesivo-compulsivo (TOC). Después de una respuesta satisfactoria, la continuación con terapia de sertralina es eficaz en la prevención de la recaída del episodio inicial de TOC. La sertralina está indicada para el tratamiento de pacientes pediátricos con TOC. Sertralina se indica para el tratamiento del trastorno del estrés post-traumático (TEPT). Después de respuesta satisfactoria, la continuación con terapia de sertralina es eficaz en la prevención de la recaída del episodio inicial de TEPT. Desorden de Pánico: El desorden del pánico es caracterizado por la ocurrencia de ataques inesperados de pánico y de la preocupación asociada por tener ataques adicionales, la preocupación sobre las implicaciones o las consecuencias de los ataques, y/o un cambio significativo relativo a la conducta de los ataques. Sertralina también está indicada en el tratamiento del desorden del pánico con o sin agorafobia. Después de la respuesta satisfactoria, la continuación con la terapia de sertralina es efectiva para prevenir la recaída del episodio inicial de trastorno de pánico. La sertralina está indicada para el tratamiento de fobia social (trastorno de ansiedad social). Después de la respuesta satisfactoria, la continuación con la terapia de sertralina es efectiva para prevenir la reicaída del episodio inicial de fobia social.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacocinética: Sertralina exhibe una farmacocinética proporcional a la dosis, en el rango de 50 mg a 200 mg. Después de la administración oral en el hombre, la concentración máxima en sangre se alcanza en 4.5-8.4 horas. El perfil farmacocinético en los adolescentes o en las personas de edad avanzada no es significativamente diferente de aquél en los adultos entre 18 y 65 años. Las dosis diarias de sertralina alcanzan el estado estacionario después de una semana. La Sertralina tiene un periodo de vida media en el plasma de aproximadamente 26 horas con un periodo de vida media promedio para los adultos jóvenes y mayores que se extienden a partir de 22 a 36 horas. Consistente con la vida media de eliminación terminal, hay aproximadamente una acumulación del doble hasta las concentraciones de equilibrio o estado estable, las que se logran luego de una semana con una dosis única diaria. La Sertralina se liga a proteínas plasmáticas hasta en 98%. El metabolito principal, N-desmetilsertralina, está sustancialmente menos activo que la sertralina in vitro y tiene una vida media de aproximadamente 62 a 104 horas. La Sertralina y N-desmetilsertralina son metabolizados extensamente en el hombre y los metabolitos resultantes son excretados en las heces y orina en cantidades iguales. Solamente una cantidad pequeña (< 0.2%) de sertralina se excreta en la orina sin cambios. La farmacocinética de Sertralina en pacientes pediátricos de TOC ha demostrado ser comparable con adultos, aunque los pacientes pediátricos metabolizan la sertralina con una eficacia ligeramente más alta. Sin embargo, dosis más bajas pueden ser recomendables para los pacientes pediátricos dados sus pesos corporales más bajos (especialmente 6-12 años), para evitar niveles excesivos en el plasma. No se ha establecido una clara relación entre la concentración de sertralina y la magnitud de la respuesta terapéutica. La farmacocinética de sertralina en pacientes mayores es similar a la de adultos más jóvenes. Ya que la biodisponibilidad de las tabletas de sertralina se aumenta ante la presencia de alimentos, se recomienda que las tabletas de sertralina se administren junto con los alimentos. Farmacodinamia: La Sertralina es un inhibidor potente y específico de la captura neuronal de serotonina (5-HT) in vitro. Tiene sólo efectos débiles sobre la recaptación neuronal de dopamina y norepinefrina. A dosis clínicas, la sertralina bloquea la captación de serotonina dentro de las plaquetas humanas. La Sertralina está desprovista de actividad estimulante, sedativa o anticolinérgica o cardiotóxica en animales. Contrario a los antidepresivos tricíclicos, no se observa ningún aumento del peso con el tratamiento del sertralina para la depresión. No se ha observado que la Sertralina produzca dependencia física o psicológica. La sertralina no tiene afinidad para los receptores muscarínicos (colinérgicos), serotoninérgicos, dopaminérgicos, adrenérgicos, histaminérgicos, gabaérgicos o benzodiazepínicos. La administración crónica de sertralina en animales se asoció con una regulación a la baja de los receptores cerebrales de norepinefrina, como se observa con otros antidepresivos clínicamente efectivos y fármacos antiobsesivos. La sertralina no ha demostrado potencial de abuso.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Las tabletas de Sertralina están contraindicadas en pacientes con una hipersensibilidad conocida a sertralina. Inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAO): Los casos de reacciones serias y a veces fatales se han divulgado en los pacientes que recibían un SSRI conjuntamente con un inhibidor de la monoaminooxidasa (IMAO), incluyendo el selegilina selectivo de IMAO y el moclobemida reversible de IMAO (RIMA) y en los pacientes que han continuado un SSRI y se han comenzado recientemente en un IMAO. Algunos casos se presentan con las características que se asemejan a síndrome de la serotonina. Los síntomas de una interacción del fármaco con un IMAO incluyen la hipertermia, rigidez, inestabilidad autonómica con las fluctuaciones rápidas posibles de las muestras vitales, los cambios mentales del estado que incluyen la confusión, la irritabilidad y la agitación extrema que progresa al delirium y al coma. Sertralina no se debe utilizar conjuntamente con un IMAO. Sertralina se puede comenzar 14 días después de descontinuar el tratamiento con un IMAO irreversible y por lo menos un día después de descontinuar el tratamiento con el moclobemida reversible de IMAO (RIMA). Deberá trascurrir al menos un periodo de 14 días después de descontinuar el tratamiento con sertralina antes de comenzar la administración de un IMAO o un RIMA. Uso en insuficiencia hepática: Hay experiencia clínica escasa disponible en pacientes con insuficiencia hepática significativa y por lo tanto la sertralina no se debe utilizar en tales pacientes. El uso concomitante del sertralina en los pacientes que reciben pimozida está contraindicado. La Sertralina no se debe utilizar en niños y adolescentes menores de 18 años con desorden depresivo importante.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: Se han realizado estudios de reproducción en ratas y conejos a dosis de hasta 20 y 10 veces la dosis mg/kg máxima diaria en humanos, respectivamente. No hubo evidencia de teratogenicidad a ningún nivel de dosis. Sin embargo, al nivel de dosis correspondiente a 2.5 a 10 veces la dosis máxima diaria en humanos en mg/kg, la sertralina estuvo asociada con una demora en la osificación de los fetos, quizá secundaria a los efectos sobre las madres. Hubo una disminución de la supervivencia neonatal después de la administración materna de sertralina a dosis de aproximadamente 5 veces la dosis máxima en humanos mg/kg. Se han descrito efectos similares sobre la supervivencia neonatal para otros antidepresivos. La significancia clínica de estos efectos se desconoce. No existen estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas. Ya que los estudios de reproducción animal no siempre son predictivos de la respuesta humana, la sertralina debe utilizarse durante el embarazo sólo si lo beneficios percibidos sobrepasan los riesgos. Estudios aislados con pequeños números de madres lactantes y sus infantes indicaron niveles insignificantes o no detectables de sertralina en el suero infantil, aunque· en los niveles de la leche materna fue más concentrado que en el suero materno. Su uso en las madres lactantes no es recomendado a menos de que, a juicio del médico, los beneficios sobrepasen los riesgos. Si se emplea sertralina durante el embarazo y/o la lactancia, el médico debe saber que se han reportado síntomas, incluyendo aquellos compatibles con reacciones de retiro, en algunos neonatos cuyas madres recibieron antidepresivos SSRI, incluyendo sertralina. Las mujeres con potencial reproductivo deben emplear un método anticonceptivo adecuado si toman sertralina. La exposición a SSRI durante el periodo tardío del embarazo puede incrementar el riesgo de hipertensión pulmonar persistente en el recién nacido (HPPRN). La hipertensión pulmonar persistente en el recién nacido se presenta en 1-2 de cada 1,000 recién nacidos en la población general y se asocia con una sustancial morbilidad y mortalidad neonatal. En un estudio de control de casos retrospectivo de 377 mujeres, cuyos niños nacieron con hipertensión pulmonar persistente en el recién nacido, y de 836 mujeres, quienes sus niños nacieron saludables, el riesgo de desarrollar hipertensión pulmonar persistente en el recién nacido fue aproximadamente seis veces mayor en niños expuestos a ISRSs después de 20 semanas de gestación cuando se comparó con los niños que no fueron expuestos a antidepresivos durante el periodo de embarazo. Un estudio que incluyó 831,324 infantes nacidos en Suecia entre 1997-2005 reportó una razón de riesgo de 2.4 para HPPRN (95% IC 1.2-4-3) asociado con pacientes que reportaron el uso materno de ISRSs durante el “embarazo temprano” y una razón de riesgo de 3.6 (95% IC 1.2-8.3) asociado con una combinación de pacientes que reportaron el uso materno de ISRSs durante el periodo de “Embarazo temprano” y una prescripción prenatal ISRSs “en el embarazo tardío”.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Datos de estudios clínicos: Los efectos secundarios que ocurrieron significativamente con más frecuencia en el grupo de sertralina que en el grupo de placebo en estudios de dosis múltiple para depresión fueron: Trastornos gastrointestinales: Diarrea/evacuaciones sueltas, boca seca, dispepsia y náuseas. Trastornos del metabolismo y nutrición: Anorexia. Trastornos del sistema nervioso: Mareo, somnolencia y temblores. Trastornos psiquiátricos: Insomnio. Trastornos de los senos y del sistema reproductivo: Disfunción sexual (principalmente demora en la eyaculación de los hombres). Trastornos cutáneos y del tejido subcutáneo: Aumento en la sudoración. El perfil de efectos secundarios comúnmente observado en los estudios doble-ciego, controlados con placebo en pacientes con TOC, trastorno de pánico, TEPT y fobia social fue similar al observado en estudios clínicos con pacientes que presentan depresión. Datos postcomercialización: Se han recibido reportes voluntarios de eventos adversos en pacientes que recibían sertralina desde su introducción al mercado. Éstos incluyen los siguientes: Trastornos del sistema linfático y de la sangre: Leucopenia y trombocitopenia. Trastornos cardiacos: Palpitaciones y taquicardia. Trastornos del oído y del laberinto: Tinnitus . Trastornos endocrinos: Hiperprolactinemia, hipotiroidismo y síndrome de secreción ADH inapropiada (SIADH). Trastornos oculares: Midriasis y visión anormal. Trastornos gastrointestinales: Dolor abdominal, constipación, pancreatitis y vómito. Trastornos generales y condiciones del sitio de administración: Astenia, dolor de pecho, edema periférico, fatiga, fiebre y malestar. Trastornos hepatobiliares: Eventos hepáticos serios (incluyendo hepatitis, ictericia e insuficiencia hepática) y elevaciones asintomáticas de las aminotransferasas séricas (SGOT y SGPT). Trastornos del sistema inmunológico: Reacciones alérgicas, alergia y reacciones anafilácticas. Investigaciones: Resultados anormales de laboratorio clínico, función plaquetaria alterada, aumento del colesterol sérico, disminución y aumento de peso. Trastornos del metabolismo y la nutrición: Aumento del apetito e hiponatremia. Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo: Artralgia y calambres musculares. Trastornos del sistema nervioso: Coma, convulsiones, cefalea, hipoestesia, migraña, trastornos del movimiento (incluyendo síntomas extrapiramidales como hiperquinesia, hipertonía, desgaste de dientes o anormalidades en la marcha), contracciones musculares involuntarias, parestesia y síncope. También se reportaron signos y síntomas asociados con el síndrome de serotonina, en algunos casos asociados con el uso concomitante de fármacos serotoninérgicos que incluyen agitación, confusión, diaforesis, diarrea, fiebre, hipertensión, rigidez y taquicardia. Trastornos psiquiátricos: Reacción agresiva, agitación, ansiedad, síntomas depresivos, euforia, alucinación, disminución de la libido en mujeres, disminución de la libido en hombres, paroniria y psicosis. Trastornos urinarios y renales: Enuresis, incontinencia urinaria y retención urinaria. Trastornos del aparato reproductor y de las mamas: Galactorrea, ginecomastia, irregularidades menstruales y priapismo. Trastornos mediastinales, torácicos y respiratorios: Broncoespasmo y bostezo excesivo. Trastornos cutáneos y del tejido subcutáneo: Alopecia, angioedema, edema facial, edema periorbital, reacción de fotosensibilidad cutánea, prurito, púrpura, comezón (incluyendo reportes raros de trastornos serios de exfoliación cutánea: por ejemplo, síndrome de Stevens-Johnson y necrólisis epidermal) y urticaria. Trastornos vasculares: Sangrado anormal (como sangrado gastrointestinal epistaxis o hematuria), ruborización e hipertensión. Otros: Se han reportado síntomas después de la discontinuación de sertralina que incluyen agitación, ansiedad, mareo, cefalea, náusea y parestesia.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: Extensos estudios de evaluación de seguridad crónica en animales demuestran que la sertralina es generalmente bien tolerada a dosis que son múltiplos apreciables de aquéllas que son clínicamente efectivas. También se ha demostrado que la sertralina está exenta de efectos mutagénicos.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Interacción con otros medicamentos: lnhibidores de monoaminooxidasa: (ver Precauciones Generales). Pimozida: Se han demostrado aumentos en los niveles de pimozida en un estudio de una sola dosis baja de pimozida (2 mg) con coadministración de sertralina. Este aumento de los niveles no estuvo asociado con ningún cambio en EKG. Aunque el mecanismo de esta interacción es desconocido, debido al estrecho índice terapéutico de pimozida, está contraindicada la administración concomitante de sertralina y pimozida. Concentrado oral de sertralina y disulfiram: Siempre que persistan los niveles séricos de disulfiram, o disminuya la actividad de acetaldehído deshidrogenasa, la ingestión de etanol dará como resultado una reacción adversa. Dependiendo de la función hepática, este efecto puede estar aún presente durante dos semanas después de la última dosis, aunque la duración típica sea de una semana de acción con dosis estándar. Por tanto, el concentrado oral de sertralina no debe ser utilizado en combinación con disulfiram o en un lapso de 14 días después de haber discontinuado el tratamiento con disulfiram. Depresivos SNC y alcohol: La coadministración de sertralina 200 mg diarios no potenció los efectos del alcohol, carbamazepina, haloperidol o fenitoína sobre el desempeño cognitivo psicomotor en sujetos sanos, sin embargo, el uso concomitante de sertralina y el alcohol no está recomendado. Litio: En los estudios controlados con placebo en voluntarios sanos, la coadministración de sertralina con litio no alteró de manera significativa la farmacocinética del litio, pero dio como resultado un aumento relativo en los temblores con placebo, indicando una posible interacción farmacodinámica. Cuando se coadministra sertralina con otros medicamentos, como el litio, que puede actuar vía mecanismos serotoninérgicos, los pacientes deben ser monitoreados apropiadamente. Fenitoína: Un estudio controlado con placebo en voluntarios normales sugirió que la administración crónica de sertralina 200 mg/día no produce una inhibición clínicamente importante del metabolismo de la fenitoína. Sin embargo, se recomienda que las concentraciones de fenitoína plasmática sean monitoreadas después de iniciar la terapia con sertralina, con ajustes apropiados a la dosis de fenitoína. Además, la coadministración de fenitoína puede ocasionar una reducción de los niveles plasmáticos de sertralina. Sumatriptán: Ha habido pocos reportes poscomercialización que describen a pacientes con debilidad, hiperreflexia, falta de coordinación, confusión, ansiedad y agitación después de utilizar sertralina y sumatriptán. Si se garantiza clínicamente el tratamiento concomitante con sertralina y sumatriptán, se recomienda tener una observación apropiada del paciente. Otros fármacos serotoninérgicos: (Véase Precauciones Generales). Fármacos que se unen a proteínas: Ya que la sertralina se une a las proteínas plasmáticas, debe tenerse en mente el potencial de la sertralina para interactuar con otros fármacos que se unen a las proteínas plasmáticas. Sin embargo, en tres estudios de interacción formal con diazepam, tolbutamida y warfarina, respectivamente, la sertralina no mostró tener efectos significativos sobre el enlace proteico del sustrato (véase Warfarina y otras interacciones farmacológicas). Warfarina: La coadministración de 200 mg diarios de sertralina con warfarina dio como resultado un aumento pequeño pero estadísticamente significativo en el tiempo de la protrombina, cuyo significado clínico es desconocido. De acuerdo con esto, debe monitorearse cuidadosamente el tiempo de la protrombina cuando se inicie o se suspenda la terapia con sertralina. Otras interacciones farmacológicas: Se han realizado estudios formales de interacción farmacológica con sertralina, la coadministración de 200 mg diarios de sertralina con diazepam o tolbutamida dio como resultado cambios pequeños pero estadísticamente significativos en algunos parámetros farmacocinéticos. La coadministración con cimetidina ocasionó una disminución sustancial en la depuración de sertralina. La significancia clínica de estos cambios es desconocida. La sertralina no tuvo efecto sobre la habilidad del atenolol para el bloqueo β-adrenérgico. No se observó interacción de los 200 mg diarios de sertralina con glibenclamida o digoxina. Terapia electroconvulsiva (ECT): No existen estudios clínicos que establezcan los riesgos o beneficios del uso combinado de ECT y sertralina. Fármacos metabolizados por citocromo P-450 (CYP) 2D6: Existe variación entre los antidepresivos respecto a su capacidad para inhibir la actividad de la isoenzima CYP 2D6. La significancia clínica de esto depende del alcance de la inhibición y el índice terapéutico del fármaco coadministrado. Los sustratos CYP 2D6 con un estrecho índice terapéutico incluyen los TCA y los antiarrítmicos de clase 1C como la propafenona y la flecainida. En los estudios formales de interacción, la dosificación crónica con 50 mg diarios de sertralina mostró una elevación mínima (promedio 23-37%) de los niveles plasmáticos de desipramina en estado estable (un marcador de la actividad de la isoenzima CYP 2D6). Fármacos metabolizados por otras enzimas CYP (CYP 3A3/4, CYP 2C9, CYP 2C19, CYP 1A2): CYP 3A3/4: Los estudios de interacción in vivo han demostrado que la administración crónica de 200 mg diarios de sertralina no inhibe la CYP 3A3/4 mediada por hidroxilación 6-B del cortisol endógeno o el metabolismo de la carbamazepina o terfenadina. Además, la administración crónica de 50 mg diarios de sertralina no inhibe el metabolismo mediado por CYP 3A3/4 de alprazolam. Los datos sugieren que la sertralina no es un inhibidor clínicamente importante de CYP 3A3/4. CYP 2C9: La aparente falta de efectos clínicamente significativos de la administración crónica de 200 mg diarios de sertralina sobre las concentraciones plasmáticas de tolbutamida, fenitoína y warfarina sugiere que la sertralina no es un inhibidor clínicamente importante de CYP 2C9 (véase Otras interacciones farmacológicas). CYP 2C19: La aparente falta de efectos clínicamente significativos de la administración crónica de 200 mg diarios de sertralina sobre las concentraciones plasmáticas de diazepam sugieren que la sertralina no es un inhibidor clínicamente importante de CYP 2C19 (véase Otras interacciones farmacológicas). CYP 1A2: Los estudios in vitro indican que la sertralina tiene poco o ningún potencial para inhibir CYP 1A2.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO:

No se conocen hasta la fecha.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: Se ha reportado el desarrollo de síndromes que potencialmente amenazan la vida como el síndrome serotonérgico (SS) o el síndrome neuroléptico maligno (SNM) con inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina (ISRSs), incluyendo el tratamiento con sertralina. El riesgo de SS o SNM con ISRSs se incrementa con el uso concomitante de fármacos serotonérgicos (incluyendo triptanos), con fármacos que afectan el metabolismo de serotonina (incluyendo IMAOs), antipsicóticos y otros antagonistas de la dopamina. Los síntomas de SS pueden incluir cambios en el estado mental (por ejemplo, agitación, alucinaciones, coma), inestabilidad autonómica (por ejemplo, taquicardia, presión sanguínea lábil, hipertermia), alteraciones neuromusculares (por ejemplo, hiperreflexia, incoordinación) y/o síntomas gastrointestinales (por ejemplo, náuseas, vómito, diarrea). Algunos signos de SS incluyen hipertermia, rigidez muscular, inestabilidad autonómica con posible fluctuación rápida de los signos vitales y cambios del estado mental parecidos al SNM. Se debe monitorear la aparición de signos y síntomas de SS y SMN en los pacientes (véase Contraindicaciones). lnhibidores de la monoaminooxidasa (IMAO): Los casos de reacciones graves, en ocasiones fatales, han sido reportados en pacientes que reciben sertralina en combinación con un inhibidor de la monoaminooxidasa (IMAO), incluyendo la IMAO selectiva, selegilina, la IMAO reversible, moclobemida e IMAO, por ejemplo: linezolid. Algunos casos se presentaron con características parecidas al síndrome de serotonina, cuyos síntomas incluyen: hipertermia, rigidez, mioclonus , inestabilidad autonómica con posibles fluctuaciones rápidas de los signos vitales, cambios en el estado mental que incluyen confusión, irritabilidad y agitación extrema que progresa hasta el delirio y el coma. Por tanto, la sertralina no debe utilizarse en combinación con IMAO o dentro de los 14 días de haber discontinuado el tratamiento con IMAO. De manera similar, por lo menos 14 días deben de haber transcurrido después de discontinuar el tratamiento con sertralina antes de iniciar con IMAO (véase Contraindicaciones). Otros fármacos serotoninérgicos: La coadministración de sertralina con otros fármacos que aumentan los efectos de neurotransmisión serotoninérgica, como triptófano, fenfluramina, agonistas 5-HT o el medicamento herbolario hierba de San Juan ( Hypericum perforatum ) debe tomarse con precaución y evitarse siempre que sea posible debido a la interacción farmacodinámica potencial. Cambio de los inhibidores de recaptación de serotonina selectivos (SSRI), antidepresivos o fármacos antiobsesivos: Hay una experiencia controlada limitada respecto al tiempo óptimo para cambiar de un SSRI, antidepresivo o fármaco antiobsesivo a sertralina. Debe ejercerse un juicio médico prudente y tener cuidado cuando se cambia, particularmente de un agente de larga duración como la fluoxetina. La duración de un periodo de depuración para cambiar de un SSRI a otro no ha sido establecida. Activación de la manía/hipomanía: Durante las pruebas previas a la comercialización, la hipomanía o manía ocurrió en aproximadamente 0.4% de los pacientes tratados con sertralina. También se ha reportado activación de la manía/hipomanía en una pequeña proporción de pacientes con trastornos afectivos mayores tratados con otros antidepresivos comerciales y fármacos antiobsesivos. Convulsiones: Las convulsiones son un riesgo potencial cuando se administran fármacos antidepresivos y contra la obsesión. Las convulsiones fueron reportadas en aproximadamente 0.08% de los pacientes tratados con sertralina en el programa de desarrollo para depresión. No se reportaron convulsiones en pacientes tratados con sertralina en el programa de desarrollo para pánico. Durante el programa de desarrollo para TOC, cuatro de aproximadamente 1,800 pacientes expuestos a sertralina experimentaron convulsiones (aproximadamente 0.2%). Tres de estos pacientes eran adolescentes, dos con trastornos de convulsiones y uno con una historia familiar de trastorno de convulsiones, y ninguno de los cuales estaba recibiendo medicamento anticonvulsivo. En todos los casos, la relación con la terapia de sertralina fue incierta. Ya que la sertralina no ha sido evaluada en pacientes con un trastorno de convulsiones, debe evitarse en pacientes con epilepsia inestable; los pacientes con epilepsia controlada deben ser monitoreados cuidadosamente. Debe discontinuarse la sertralina en cualquier paciente que desarrolle convulsiones. Suicidio: Ya que la posibilidad de un intento suicida es inherente en la depresión y puede persistir hasta que ocurra una remisión significativa, se debe supervisar estrechamente a los pacientes durante la etapa temprana de la terapia. Hemorragia/sangrado anormal: Ha habido reportes de anormalidades en el sangrado con manifestaciones cutáneas con los SSRI. Se recomienda tener precaución con pacientes que están tomando SSRI, particularmente en el uso concomitante de fármacos que se conoce afectan la función plaquetaria (por ejemplo, antipsicóticos atípicos y fenotiazinas, la mayoría de los antidepresivos tricíclicos, el ácido acetilsalicílico y los fármacos antiinflamatorios no asteroides (AINEs), así como en pacientes con una historia de trastorno de sangrado. Hiponatremia: La hiponatremia puede ocurrir como resultado del tratamiento con un SSRI o IRSN incluyendo sertralina. En muchos casos, la hiponatremia parece ser el resultado de un síndrome de secreción inapropiada de la hormona antidiurética (SIADH). Se han reportado casos de niveles de sodio sérico por debajo de 110 mmol/L. Los pacientes de edad avanzada pueden tener mayor riesgo de desarrollar hiponatremia con un SSRI e IRSN. También los pacientes que toman diuréticos o que de alguna otra forma presentan depleción del volumen pueden tener mayor riesgo (véase Uso en personas de edad avanzada). Se debe considerar la discontinuación de sertralina en pacientes con hiponatremia sintomática, y debe instituirse una intervención médica apropiada. Los signos y síntomas de la hiponatremia incluyen cefalea, dificultad para concentrarse, trastornos de la memoria, confusión, debilidad e Inestabilidad, lo cual puede conducir a caídas. Los signos y síntomas asociados con los casos más severos y/o agudos han incluido alucinaciones, síncope, convulsiones, coma, paro respiratorio y muerte. Debido a la bien establecida comorbilidad entre TOC y la depresión, el trastorno de pánico y la depresión, TEPT y la depresión, y la fobia social y la depresión, deben observarse las mismas precauciones observadas cuando se tratan pacientes con depresión al tratar pacientes con TOC, trastornos de pánico, TEPT o fobia social. Uso en la insuficiencia hepática: La sertralina es metabolizada ampliamente por el hígado. Un estudio farmacocinético de dosis múltiple en sujetos con cirrosis leve estable demostró una vida media de eliminación prolongada y aproximadamente un ABC y Cmáx. tres veces mayores en comparación con los sujetos normales. No hubo diferencias significativas en el enlace proteico plasmático observado entre los dos grupos. El uso de sertralina en pacientes con enfermedad hepática debe ser abordado con precaución. Debe utilizarse una dosis más baja o menos frecuente en pacientes con trastorno hepático. Uso en la insuficiencia renal: La sertralina se metaboliza extensamente. La excreción del fármaco sin cambio en la orina es una vía de eliminación menor. En los estudios con pacientes que presentan trastorno renal de leve a moderado, depuración de creatinina de 30-60 ml/min) o trastorno renal de moderado a severo (depuración de creatinina de 10-29 ml/min), los parámetros farmacocinéticos de dosis múltiple (ABC0-24 o Cmáx.) no fueron significativamente diferentes comparados con los controles. Las vidas medias fueron similares y no hubo diferencias en el enlace proteico plasmático en todos los grupos estudiados. Este estudio indica, como se esperó de la baja excreción renal de la sertralina, que la dosificación de ésta no tiene que ser ajustada con base en el grado de trastorno renal. Efectos en la capacidad para utilizar o manejar maquinaria: Los estudios de farmacología clínica han mostrado que sertralina no tiene efectos sobre el rendimiento psicomotor. Sin embargo, como los psicofármacos pueden afectar las capacidades físicas o mentales y el rendimiento en tareas potencialmente peligrosas como manejar un vehículo u operar maquinaria, debe advertírsele apropiadamente esto al paciente.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: La sertralina debe administrarse una vez al día ya sea en la mañana o en la tarde. Las tabletas de sertralina deben ser administradas con o sin alimentos. El concentrado oral de sertralina debe ser diluido antes de su uso (véase Precauciones especiales para la eliminación de un producto medicinal usado o materiales de desperdicios derivados de dichos productos medicinales y otros manejos de productos). Tratamiento inicial: Depresión y TOC: El tratamiento de sertralina debe ser administrado a una dosis de 50 mg/día. Trastorno de pánico, TEPT y fobia social: La terapia debe ser iniciada con 25 mg/día. Después de una semana, aumentar la dosis a 50 mg una vez al día. Este régimen de dosis ha demostrado reducir la frecuencia de efectos secundarios emergentes con el tratamiento en etapa temprana característicos del trastorno de pánico. Titulación: Depresión, TOC, trastorno de pánico y TEPT: Los pacientes que no responden a una dosis de 50 mg pueden beneficiarse de aumento de dosis. Los cambios en las dosis pueden realizarse a intervalos de por lo menos una semana hasta un máximo de 200 mg/día. Los cambios en las dosis no deben efectuarse con más frecuencia que una vez a la semana debido a la vida media de eliminación de 24 horas de la sertralina. El inicio del efecto terapéutico puede verse en un lapso de 7 días. Sin embargo, generalmente son necesarios periodos más largos para demostrar la respuesta terapéutica, especialmente en TOC. Mantenimiento: La dosis durante la terapia a largo plazo debe mantenerse al nivel más bajo efectivo, con ajustes posteriores dependiendo de la respuesta terapéutica. Uso en niños: La seguridad y eficacia de sertralina ha sido establecida en pacientes pediátricos con TOC de 6 a 17 años. La administración de sertralina a pacientes pediátricos con TOC (13 a 17 años de edad) debe comenzar con 50 mg/día. La terapia para los pacientes pediátricos con TOC (6 a 12 años de edad) debe comenzar con 25 mg/día, aumentando a 50 mg/día después de una semana. Las dosis posteriores pueden ser incrementadas en caso de que haya una falta de respuesta en los incrementos de 50 mg/día, hasta 200 mg/día, según sea necesario. En un estudio clínico con pacientes entre 6 a 17 años de edad con depresión o TOC, la sertralina parece tener un perfil farmacocinético similar al encontrado en adultos. Sin embargo, el bajo peso corporal general de los niños comparado con el de los adultos debe tomarse en consideración cuando se aumente la dosis de 50 mg. Titulación en niños y adolescentes: La sertralina tiene una vida media de eliminación de aproximadamente un día; los cambios de dosis no deben ocurrir a intervalos menores de una semana. Uso en personas de edad avanzada: Los pacientes de edad avanzada pueden recibir el mismo rango de dosis que los pacientes más jóvenes. Más de 700 pacientes de edad avanzada (> 65 años) han participado en estudios clínicos que han demostrado la eficacia de sertralina en esta población de pacientes. El patrón y la incidencia de reacciones adversas en los pacientes de edad avanzada fue similar al de los pacientes más jóvenes. Uso en insuficiencia hepática: El uso de sertralina en pacientes con enfermedad hepática debe ser abordado con precaución. Debe utilizarse una dosis más baja o menos frecuente en pacientes con disfunción hepática (véase Advertencias y precauciones especiales para su uso). Uso en insuficiencia renal: La sertralina se metaboliza grandemente. La excreción de fármaco sin cambio en la orina es una vía de eliminación menor. Como se espera de una baja excreción renal de sertralina, la dosis de sertralina no tiene que ser ajustada con base en el grado de trastorno renal (véase Advertencias y precauciones especiales para su uso).

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

Sobredosis: De acuerdo con la evidencia disponible, la sertralina tiene un amplio margen de seguridad con la sobredosis. Se han reportado sobredosis de sertralina por sí sola hasta de 13.5 g. Se han reportado muertes que incluyen sobredosis de sertralina, principalmente en combinación con otros fármacos y/o con el alcohol. Por lo tanto, cualquier sobredosis debe ser tratada de manera agresiva. Los síntomas de sobredosis incluyen efectos secundarios mediados por la serotonina como somnolencia, trastornos gastrointestinales (como náusea y vómito), taquicardia, temblores, agitación y mareo. Un síntoma que se reportó con menos frecuencia fue el coma.

No hay antídoto específico para la sertralina. Se debe establecer y mantener una vía aérea y asegurar una adecuada oxigenación y ventilación, si fuese necesario. El carbón activado, que puede ser utilizado con un catártico, puede ser tan efectivo o más que un lavado gástrico, y debe ser considerado para tratar la sobredosis. No se recomienda la inducción de emesis. Se recomienda el monitoreo cardiaco y de signos vitales junto con medidas generales sintomáticas y de respaldo. Debido al gran volumen de distribución de la sertralina, es poco probable que la diuresis forzada, la diálisis, la hemoperfusión y la transfusión de intercambio sean de beneficio.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES: Caja con 14 y 30 tabletas de 50 mg.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese la caja bien cerrada a no más de 30ºC. Protéjase de la luz.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. No se use en el embarazo y lactancia, ni en niños menores de 6 años.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx.](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx.)

Hecho en India por:

Torrent Pharmaceuticals Ltd.

Indrad-382 721, Tal: Kadi,

City: Indrad Dist: Mehsana, India

Representante Legal, Importado y Distribuido por:

LABORATORIOS TORRENT, S.A. de C.V

Av. Gustavo Baz 109, Puerta 53

Col. San Pedro Barrientos, C.P. 54010

Tlalnepantla de Baz, México

Reg. Núm. 151M2008 SSA IV

® Marca Registrada
