# SILKIS

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/silkis-unguento-dermico/60/101/9781/950

**Sección:** S

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada 100 g de UNGÜENTO contienen:

Calcitriol 0.3 mg

Excipiente, c.b.p. 100 g.

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: SILKIS MR está indicado en el tratamiento de la psoriasis en placas leves, moderadas y severas.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Hipersensibilidad al componente de la fórmula.

Pacientes en tratamiento con calcio, que sufran de disfunción renal y hepática, casos de hipercalcemia y en pacientes con metabolismo de calcio aberrante.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: No se han realizado estudios en embarazadas, por lo que su uso en embarazo deberá ser valorado por el médico de acuerdo al beneficio. Es preferible no utilizar SILKIS MR en periodo de lactancia.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Se ha reportado una baja incidencia de irritación en la piel (prurito o comezón), que desaparece rápidamente. Si se presentara sensibilidad o irritación severa suspender el tratamiento.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: Hasta la fecha, no se han reportado efectos carcinogénicos, mutagénicos o teratogénicos ni alteraciones en la fertilidad.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: La interacción con medicamentos sistémicos es poco probable por la baja absorción del calcitriol a través de la piel.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: El uso de SILKIS MR es exclusivamente tópico. Si el medicamento se aplica en exceso, no se obtendrán mejores resultados ni más rápidos; por el contrario, puede presentarse irritación, que cesa al ajustar la dosis.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Vía de administración: Cutánea.

Dosis: Aplicar una capa fina de SILKIS MR en las áreas afectadas, después de lavarse, una vez por la mañana y otra por la noche antes de acostarse. Se recomienda aplicar un máximo de 30 g al día y hasta un máximo de 35% de la superficie corporal.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: SILKIS MR está indicado sólo para uso cutáneo; si se aplica en exceso, no se obtendrán mejores resultados ni más rápidos, por el contrario, puede presentarse irritación. En caso de ingesta accidental se recomienda lavado gástrico.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIÓN: Caja con tubo con 30 g.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a temperatura ambiente a no más de 30°C.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. Evite el contacto con los ojos, labios y otras mucosas.

Hecho en Francia por:

LABORATOIRES GALDERMA

Distribuido por:

Alcon Laboratorios, S. A. de C. V.

Reg. Núm. 509M2001, SSA IV
