# ODVEN SBK 12

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/odven-sbk-12-tabletas-de-liberacion-prolongada/86/101/47007/216

**Sección:** O

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA (12 horas) contiene: Clorhidrato de Venlafaxina equivalente a 50 mg, 75 mg, 150 mg de Venlafaxina Excipiente cbp 1 tableta.

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Tratamiento de la depresión mayor y la depresión con ansiedad generalizada asociada a ansiedad. ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) es un medicamento con efectos duales con una amplia gama de presentaciones que permite individualizar los tratamientos. ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) es una tableta de liberación controlada que contiene venlafaxina, que inhibe la recaptura de serotonina y norepinefrina, pero sin los efectos colaterales anticolinérgicos, antihistamínicos y de otra clase, típicos de los antidepresivos tricíclicos. Los beneficios de una acción dual de la inhibición de la recaptación de los neurotransmisores resultan en un aumento de la eficiencia en una amplia variedad de pacientes, una acción antidepresiva más eficaz y un perfil de menores reacciones adversas lo que permite compararlo a los antidepresivos actuales. ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) está indicado para el tratamiento de todos los tipos de depresión, incluyendo la depresión y ansiedad generalizada asociada y es bien tolerado en el tratamiento de la depresión mayor y ansiedad. ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) está indicado para el tratamiento de la depresión, prevención de recaídas de un episodio de depresión y prevención de la recurrencia de nuevos episodios, ansiedad y fobia social. La indicación principal de ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) es como antidepresivo potente, en depresiones de cualquier intensidad, ya que su efecto depende de la dosis utilizada, a dosis bajas se comporta como un ISRS, a dosis medias se comporta como un IRNS y a dosis más altas interfiere también la recaptación de dopamina. La venlafaxina es útil en depresiones que no respondieron al tratamiento con diversos ISRS, o en los casos en que la respuesta de estos últimos fue parcial. Así mismo está indicada en las depresiones melancólicas e inhibidas y también el TAG (trastorno de ansiedad generalizado). ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) ha sido utilizado con éxito en el tratamiento del trastorno obsesivo-compulsivo, en trastornos de pánico y la fobia social. El sistema SBK 12 (sistema de liberación controlada) de ODVEN ® es la liberación controlada de este producto por medio de un polímero que forma una membrana semipermeable que permite por difusión la liberación del principio activo. La porción insoluble se excreta y puede detectarse en las heces. ODVEN ® SBK 12 se requiere menos frecuencia en la administración del fármaco en todo el transcurso del tratamiento, lo que garantiza el cumplimiento terapéutico por su fácil dosificación, logrando a la vez una disminución o eliminación de los efectos adversos locales y sistémicos. Esto está determinado por la eliminación de los puntos máximos (picos) de la concentración del medicamento.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA: El clorhidrato de venlafaxina no está químicamente relacionado a otros antidepresivos tricíclicos, tetracíclicos o a otros agentes utilizados para el tratamiento de la ansiedad. Se considera que el mecanismo de la acción antidepresiva de la venlafaxina en humanos se relaciona con la potenciación de la actividad neurotransmisora a nivel del SNC. La venlafaxina y su principal metabolito activo, la O-desmetilvenlafaxina (ODV), son potentes inhibidores de la recaptación de dopamina. Los antidepresivos tricíclicos pueden reducir las respuestas de los receptores beta-adrenérgicos después de la administración crónica. Por el contrario, a venlafaxina y la O-desmetilvenlafaxina reducen la respuesta beta-adrenérgica después de la administración única y crónica, de donde estos resultados pueden predecir un inicio de acción más rápido para la venlafaxina. La venlafaxina y la O-desmetilvenlafaxina son muy similares en lo que respecta a la acción global sobre la recaptación a nivel de los neurotransmisores y tampoco muestran una afinidad significativa por los receptores muscarínicos, H1-histaminérgicos o alfa-adrenérgicos. Se presume que la actividad farmacológica a nivel de estos receptores estaría asociada con los diversos efectos anticolinérgicos, sedantes y cardiovasculares observados con otros agentes psicotrópicos. La venlafaxina y la O-desmetilvenlafaxina no ejercen una actividad inhibidora de la monoaminooxidasa (IMAO). Estudios in vitro revelaron que la venlafaxina virtualmente no posee ninguna afinidad por los receptores de opiáceos, benzodiazepinas, fenciclidina o ácido N-metil-d-aspártico. Además la venlafaxina no induce la liberación de noradrenalina desde cortes cerebrales aislados, tampoco ejerce una actividad estimulante significativa del SNC. Las concentraciones plasmáticas estables para lograr un equilibrio de venlafaxina y la O-desmetilvenlafaxina se alcanzan en el curso de 3 días de tratamiento con múltiples dosis por vía oral. La venlafaxina y la O-desmetilvenlafaxina se asociaron con parámetros farmacocinéticos lineales dentro del espectro de dosis de 75 a 450 mg/día. Los valores medios para la depuración plasmática en estado de equilibrio de la venlafaxina y la O-desmetilvenlafaxina son de 1.3 ± 0.6 y 0.4 ± 0.2 l/h/kg, respectivamente; los valores aparentes de la vida media de eliminación son de 5 ± 2 y 11 ± 2 horas, respectivamente, y los valores del volumen de distribución aparente son de 7.5 ± 3.7 y 5.7 ± 1.8 l/kg. Los resultados de estudios de equilibrio de masa indican que la absorción de la venlafaxina por vía oral es de un mínimo del 92%, lo cual indica que la absorción de la venlafaxina es casi completa. Sin embargo, el metabolismo presistémico de la venlafaxina (el cual inicialmente da lugar a la formación del metabolito activo O-desmetilvenlafaxina) reduce la biodisponibilidad absoluta de la venlafaxina al 42 ± 15%. El grado de fijación de la venlafaxina a las proteínas plasmáticas humanas es del 30 ± 12% en concentraciones que oscilan entre 100 y 500 ng/ml. No existen riesgos de interacciones medicamentosas inducidas por la fijación proteica con la venlafaxina. La venlafaxina además de formar su metabolito activo la O-desmetilvenlafaxina, experimenta un metabolismo presistémico extensivo a nivel hepático para dar origen al metabolito N-desmetilvenlafaxina, N-O-didesmetilvenlafaxina y otros metabolitos de menor importancia. Estudios in vitro indican que la formación de la O-desmetilvenlafaxina es catalizada por la isoenzima P-450 y CYP2D6, y que la formación de la N-desmetilvenlafaxina es catalizada por CYP3A3/4. Aproximadamente un 87% de una dosis de venlafaxina se excreta en la orina en el curso de 48 horas después de la administración de una dosis única, ya sea en la forma de venlafaxina inalterada (5%), O-desmetilvenlafaxina no conjugado (29%) obteniéndose una excreción del 92% de la dosis en un curso de 72 horas. No se recomienda la administración concomitante de venlafaxina con medicamentos reductores de peso, incluyendo la fentermina. La dosis de inicio es de 75 mg/día, dividida en dos o tres dosis. La dosis máxima recomendada es de 365 mg/día en tres dosis. La dosis de liberación lenta simplifica la dosificación, con una sola toma diaria. La biodisponibilidad de la venlafaxina es del 90 al 95%, alcanzando la concentración sérica máxima al cabo de 2 a 4 horas. Los alimentos retrasan ligeramente la absorción aunque no modifican la cantidad total absorbida. Su volumen aparente de distribución es de 6 a 7 l/kg. El tiempo preciso para que aparezca la acción es de una a dos semanas. El grado de unión a proteínas plasmáticas es del 30%. La venlafaxina se metaboliza en un 90 a 95% en el hígado dando lugar a varios metabolitos. La venlafaxina y sus metabolitos tienen una eliminación retardada en pacientes con cirrosis hepática y enfermedades renales severas, de donde se requiere una reducción de la dosis. En pacientes mayores sanos el ajuste de la dosis no es necesario. Con ODVEN ® SBK 12 (sistema de liberación controlada) se obtienen niveles constantes del principio activo en sangre alcanzando el efecto deseado, manteniéndolo por un extenso periodo de tiempo. Además permite el control de la biodisponibilidad del fármaco.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) está contraindicada en pacientes con hipersensibilidad al principio activo o a los componentes de la fórmula. También está contraindicado este medicamento en pacientes que reciben inhibidores de la monoaminooxidasa. No debe iniciarse un tratamiento con ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) por lo menos 14 días después de la descontinuación de un tratamiento con un IMAO; un intervalo menor puede justificarse en el caso de un IMAO reversible. ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) debe suspenderse por lo menos 7 días antes de iniciar un tratamiento con cualquier IMAO.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: No se ha establecido la seguridad de la venlafaxina en mujeres embarazadas. La venlafaxina debe ser administrada a mujeres embarazadas sólo si los beneficios esperados sobrepasan cualquier riesgo posible. Si se utiliza la venlafaxina hasta el nacimiento, se deben tener en cuenta los efectos de la descontinuación en el recién nacido. La venlafaxina y su metabolito O-desmetilvenlafaxina son excretados en la leche humana; por lo que se debe tomar la decisión de interrumpir la lactancia o descontinuar el tratamiento.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Con el tratamiento de ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina), las reacciones adversas se minimizan de ser comunes a raras o muy raras. Sistema corporal sistémico: Común: astenia, fatiga. Poco común: reacción de fotosensibilidad. Muy raros: anafilaxia. Cardiovascular: Común: hipertensión, vasodilatación (principalmente bochornos/ruborización). Poco común: hipotensión, hipotensión postural, síncope, taquicardia. Muy raro: prolongación QT, fibrilación ventricular, taquicardia ventricular. Digestivo: Común: disminución del apetito, constipación, náuseas, vómito. Poco común: bruxismo. Hematológico/linfático: Poco común: equimosis, sangrado de mucosas. Raro: prolongación del tiempo de sangrado, trombocitopenia. Frecuencia indeterminada: discrasias sanguíneas (incluyendo agranulocitosis, anemia aplásica, neutropenia y pancitopenia). Común: aumento del colesterol plasmático (particularmente con la administración prolongada y posiblemente con altas dosis), pérdida de peso. Poco común: pruebas anormales de la función hepática, hiponatremia, aumento de peso. Raro: hepatitis, síndrome de secreción inapropiada de la hormona antidiurética (SIHAD). Nervioso: Común: sueños anormales, disminución de la libido, mareos, sequedad de boca, incremento del tono muscular, insomnio, nerviosismo, parestesia, sedación, temblor. Poco común: exantema, alopecia. Muy raro: eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson. Sentidos: Común: anormalidad de la acomodación, midriasis, deterioro visual. Poco común: sensación alterada del gusto. Urogenital: Común: eyaculación anormal/orgasmo (varones), anorgasmia, disfunción eréctil, trastornos urinarios. Poco común: orgasmo anormal (mujeres), menorragia, retención urinaria. Se presentan efectos de abstinencia con los antidepresivos, y es por ello que se recomienda la disminución gradual de la dosis con cualquiera de las presentaciones de ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) y también el monitoreo del paciente. Se han reportado los siguientes síntomas con la suspensión abrupta, reducción de dosis o en el tratamiento de disminución: ansiedad, agitación, nerviosismo, confusión, insomnio u otras alteraciones del sueño, fatiga, somnolencia, parestesia, mareo, vértigo, cefalea, sudación, sequedad de boca, anorexia, diarrea, náuseas y vómito. La mayoría de las reacciones de abstinencia son leves y se resuelven sin tratamiento.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: En los estudios toxicológicos, no se observaron evidencias de carcinogénesis, mutagénesis ni trastornos de la fertilidad.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Se han reportado reacciones adversas graves en pacientes que han descontinuado recientemente un inhibidor de la monoaminooxidasa (IMAO) e iniciado con venlafaxina, o que hayan recientemente descontinuado una terapia de venlafaxina antes de iniciar con un IMAO. Estas reacciones han incluido temblor, mioclono, diaforesis, náuseas, vómito, rubor, vértigo, hipertermia con características parecidas al síndrome neuroléptico maligno, convulsiones y muerte. Puede ocurrir potencialización del efecto anticoagulante en pacientes que toman warfarina después de la administración de venlafaxina. La venlafaxina ha demostrado no incrementar el deterioro de las facultades mentales y motoras provocadas por el etanol. Sin embargo, como con todos los medicamentos que actúan sobre el SNC, se debe aconsejar a los pacientes que eviten el consumo de alcohol mientras toman venlafaxina. Un estudio farmacocinético con haloperidol demostró una disminución del 42% en la depuración total de haloperidol, un aumento del 70% del ABC y un aumento del 88% en la Cmáx, pero ningún cambio en su vida media de eliminación. Esto debe tomarse a consideración en pacientes tratados concomitantemente con haloperidol y venlafaxina. En un estudio de estado estable la cimetidina demostró inhibir el metabolismo del primer paso de la venlafaxina. Sin embargo, la cimetidina no tuvo un efecto aparente sobre la farmacocinética de la O-desmetilvenlafaxina. Se espera que la actividad farmacocinética en general de la venlafaxina más la O-desmetilvenlafaxina se incremente sólo ligeramente en la mayoría de los pacientes. En pacientes de edad avanzada y en pacientes con disfunción hepática, esta interacción puede ser más pronunciada. La venlafaxina no afectó la farmacocinética de la imipramina y de la 2-hidroxiimipramina. Sin embargo, el ABC, la Cmáx y la Cmín, de la desipramina aumentaron cerca del 35% en presencia de venlafaxina. Hubo un incremento de 2.5 a 4.5 del ABC con la 2-hidroxidesipramina. La imipramina no afectó la farmacocinética de la venlafaxina y la O-desmetilvenlafaxina. La venlafaxina aumentó el ABC de la risperidona en un 32% pero no alteró significativamente el perfil farmacocinético de la actividad total (risperidona más 9 hidroxirisperidona). El diazepam no pareció afectar la farmacocinética de la venlafaxina y de la O-desmetilvenlafaxina. La venlafaxina tampoco tuvo efecto alguno sobre la farmacocinética y farmacodinamia del diazepam o de su metabolito activo, el desmetildiazepam. La farmacocinética en estado estable de la venlafaxina y O-desmetilvenlafaxina no se afecta con la coadministración el litio y tampoco afecta la farmacocinética del litio. La venlafaxina no presenta una unión importante a las proteínas plasmáticas (unión 27%), por lo que la administración de venlafaxina a un paciente que tome otro medicamento que se una extensamente a las proteínas plasmáticas no debe provocar un incremento en la concentración libre del mismo. Los estudios indican que la venlafaxina es un inhibidor relativamente débil de la CYP2D6. Esto se demostró en un estudio clínico de interacción farmacológica comparando el efecto de venlafaxina con el de fluoxetina en el metabolismo mediado en el CYP2D6 del dextrometorfan a dextrofan. La venlafaxina no inhibe in vitro al CYP3A4, CYP1A2 y CYP2C9. Esto se confirmó por estudios in vivo con los siguientes medicamentos: alprazolam (CYP3A4), cafeína (CYP1A2), carbamazepina (CYP3A4) y diazepam (CYP3A4 y CYP2C19).

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: El tratamiento con venlafaxina durante periodos de hasta 12 semanas en los ensayos controlados con placebo en pacientes deprimidos se asoció con un aumento medio final del nivel sérico de colesterol total. Se observaron cambios clínicamente significativos del electrocardiograma en un 1% de pacientes tratados con venlafaxina. Se comunicaron raros casos de cambios clínicamente significativos de los intervalos PR, QRS o QT, en pacientes tratados con venlafaxina. La frecuencia cardiaca media aumentó en el orden de aproximadamente 4 latidos/minuto durante el tratamiento con venlafaxina.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: La venlafaxina no ha sido evaluada en pacientes con antecedentes recientes de infarto al miocardio o angina inestable del corazón, por lo tanto, debe utilizarse con precauciones en estos pacientes. Se han reportado incrementos de la frecuencia cardiaca, particularmente a dosis altas. Se debe tener cuidado en pacientes cuyas enfermedades subyacentes puedan verse comprometidas con los incrementos de la frecuencia cardiaca. Se pueden presentar convulsiones con la terapia de venlafaxina. Como todos los antidepresivos, la venlafaxina debe ser administrada con precaución en pacientes con antecedentes de convulsiones. También se puede presentar midriasis en asociación con venlafaxina. Se recomienda que los pacientes con presión intra-ocular elevada o pacientes con riesgo de glaucoma de ángulo cerrado sean monitoreados estrechamente. Se puede presentar manía/hipomanía en una pequeña proporción de pacientes con trastornos del estado de ánimo que hayan recibido antidepresivos, incluyendo a la venlafaxina, de donde ésta debe usarse cuidadosamente en pacientes con antecedentes de manía. Con la administración de venlafaxina pueden presentarse casos de hiponatremia y/o síndrome de secreción inapropiada de la hormona antidiurética (SIHAD), generalmente en pacientes deshidratados o con volumen circulante bajo, incluyendo a pacientes geriátricos y pacientes que toman diuréticos. Debe considerarse el riesgo de intento de suicidio en todos los pacientes deprimidos y deben administrarse inicialmente las dosis bajas del medicamento para reducir el riesgo de sobredosis. Con la administración de venlafaxina puede incrementarse el riesgo de sangrado de la piel y de las membranas mucosas, como con otros inhibidores de la recaptura de serotonina, de donde ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) debe administrarse cuidadosamente en pacientes con predisposición a sangrados en estos sitios. Riesgo de abuso y dependencia: Los estudios clínicos no mostraron indicios de conducta dependiente, desarrollo de tolerancia o escalamiento de las dosis en el curso del tiempo en pacientes que reciben venlafaxina; sin embargo, el médico debe evaluar posibles antecedentes de abuso de drogas y vigilar de cerca de estos pacientes a fin de detectar signos de uso indebido o abuso de ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina), tales como tolerancia al medicamento, aumento de las dosis o búsqueda compulsiva de medicación. La administración de ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) puede provocar alteraciones significativas en las capacidades psicomotoras, intelectuales de las conductas complejas. Sin embargo, dado que cualquier fármaco psicoactivo puede alterar la capacidad de juicio, la ideación o la capacidad motora, estos pacientes deben ser advertidos acerca del riesgo de operar máquinas complejas, incluyendo automotores, hasta que se aseguren razonablemente de que el tratamiento con ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) no haya afectado negativamente la capacidad de realizar estas actividades. Los pacientes deben ser informados acerca de la importancia de comunicar al médico si toman un medicamento no prescrito por un médico, dado que existe riesgo de interacciones medicamentosas. Los pacientes deben evitar el consumo de alcohol, ya que aumenta el estado de somnolencia mientras estén bajo tratamiento con ODVEN ® (venlafaxina). No debe suspenderse bruscamente el tratamiento con ODVEN ® (venlafaxina) sino disminuir progresivamente la dosis administrada, para evitar los efectos de la abstinencia.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Vía de administración: Oral. ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) debe administrarse en una sola dosis de preferencia con los alimentos y seleccionar las presentaciones de 12 y 24 horas. Debe individualizarse las dosis de acuerdo a las actividades del paciente, recomendando la administración ya sea en horario matutino o nocturno. Cada tableta de liberación controlada por su diseño de 12 y 24 horas no se debe partir y se debe deglutir entera con suficiente líquido. Se recomienda una dosis de inicio de 75 mg una vez al día. Los pacientes que requieran un incremento en su dosis de hasta 75 mg diariamente hasta un máximo de 375 mg/día. Los pacientes con depresión moderada la dosis promedio es de hasta 225 mg/día. Para pacientes con depresión grave se recomienda una dosis promedio de 350 mg/día o en un rango de 150 mg a 375 mg/día. Los incrementos de ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) puede hacerse a intervalos de aproximadamente cada 2 semanas o más, y se debe administrar por lo menos durante 3 días. Trastornos de ansiedad social (fobia social): Para la mayoría de los pacientes la dosis de inicio recomendada de ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina) es de 75 mg/día, administrada en una dosis única y la dosis máxima es de 225 mg/día. El incremento de la dosis inicial debe ser en forma paulatina para permitir que los pacientes se ajusten al medicamento. Estos incrementos deben hacerse a intervalos no menores de 3 días. Pacientes con deterioro hepático: La dosis total de venlafaxina debe reducirse en un 50%. Las reducciones mayores de 50% pueden ser apropiadas para algunos pacientes. Pacientes con deterioro renal: La dosis total diaria de venlafaxina debe reducirse en un 25 a 50% para los pacientes que presentan este deterioro renal con un índice glomerular (TFG) de 10 a 70 ml/min. La dosis diaria de venlafaxina debe reducirse en un 50% en pacientes con hemodiálisis. La administración debe suspenderse hasta que la sesión de diálisis se complete. Uso en niños: No hay experiencia suficiente con el uso de venlafaxina en pacientes menores de 18 años de edad, de donde no se recomienda su uso. Tratamiento de mantenimiento para la depresión: La dosis para prevenir la recaída o para la prevención de recurrencia de un nuevo episodio, es similar a la utilizada durante el tratamiento inicial. Los pacientes deben valorarse regularmente en orden de evaluar el beneficio de una terapia a largo plazo. Se recomienda la disminución gradual de la dosis cuando se vaya a descontinuar la terapia con ODVEN ® SBK 12 (venlafaxina). Se recomienda la disminución por un periodo mínimo de 2 semanas si se ha utilizado venlafaxina por más de 6 semanas.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: Se registraron sobredosis de venlafaxina predominantemente en combinación con el alcohol y/o otro fármaco. Se observaron cambios electrocardiográficos (por ejemplo, prolongación del intervalo QT, bloqueo de rama, prolongación QRS), taquicardia sinusal y ventricular, bradicardia, hipotensión, vértigo, deterioro de la conciencia (que va de somnolencia a coma), convulsiones y muerte. Se recomienda medidas generales de apoyo y sintomáticas, se debe monitorear el ritmo cardiaco y los signos vitales. No se recomienda la inducción de emesis cuando hay riesgo de aspiración. El lavado gástrico puede estar indicado si se realiza poco después de la ingestión o en pacientes sintomáticos. La administración de carbón activado puede limitar la absorción del fármaco. No se considera un beneficio forzar la diuresis, diálisis, hemoperfusión y transfusión sanguínea. No se conocen antídotos específicos para la venlafaxina de donde ante una sobredosis de cualquier tipo se recomienda consultar un centro de toxicología.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES:

ODVEN ® SBK 12 de 12 horas: Caja con 10, 20 y 40 tabletas de L.P. de clorhidrato de venlafaxina de 50 mg equivalente a venlafaxina para ODVEN ® SBK 12 . Caja con 10, 20 y 40 tabletas de L.P. de clorhidrato de venlafaxina de 75 mg equivalente a venlafaxina para ODVEN ® SBK 12 . Caja con 10, 20 y 40 tabletas de L.P. de clorhidrato de venlafaxina de 75 mg equivalente a venlafaxina para G.I. ODVEN ® SBK 12 . Caja con 10, 20 y 40 tabletas de L.P. de clorhidrato de venlafaxina de 150 mg equivalente a venlafaxina para ODVEN ® SBK 12 .

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a temperatura ambiente, a no más de 30°C, y en lugar seco. Protéjase de la luz.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

No se deje al alcance de los niños. Dosis: la que el médico señale. No se recomienda su administración durante el embarazo ni en la lactancia. No se administre a menores de 18 años. Literatura exclusiva para médicos.

LABORATORIO MÉDICO QUÍMICO BIOLÓGICO, S.A. de C.V.

Reforma Núm. 9, Col. Atlántida

Coyoacán 04370, Ciudad de México

Reg. Núm. 062M2005, SSA IV

BEAR-04330020440047/R2005
