# OIVILA

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/oivila-solucion/2867/101/71158/146

**Sección:** O

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

La ampolleta contiene: Bromuro de ipratropio monohidratado equivalente a 0.5 mg de Bromuro de ipratropio Sulfato de salbutamol equivalente a 2.5 mg de salbutamol Vehículo cbp 2.5 mL

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: OIVILA ® está indicado para el tratamiento del broncoespasmo reversible, que acompaña a las enfermedades obstructivas de vías aéreas, en pacientes que requieran de la administración de más de un broncodilatador.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Propiedades farmacológicas: El bromuro de ipratropio es un compuesto de amonio cuaternario con propiedades anticolinérgicas (parasimpatolíticas). En estudios preclinicos, parece inhibir los reflejos vagales antagonizando la acción de su agente transmisor, la acetilcolina el agente transmisor liberado por el nervio vago. Los anticolinérgicos previenen el incremento en la concentración intracelular de Ca ++ que es causado por la interacción de acetilcolina con el receptor muscarínico del músculo liso bronquial. La liberación de de Ca ++ está mediada por el sistema de segundo mensajero, que consiste de IP3 (inositol trifosfato) y DAG (diacilglicerol). La broncodilatación después de la inhalación del bromuro de ipratropio es principalmente local y específica de sitio en relación a los pulmones y no es de naturaleza sistémica. El sulfato de salbutamol es un agente β 2 -adrenérgico que actúa sobre el músculo liso de las vías respiratorias produciendo relajación. El salbutamol relaja el músculo liso desde la tráquea hasta los bronquiolos terminales y protege en contra de todos los retos broncoconstrictores. La liberación simultánea del bromuro de ipratropio y sulfato de salbutamol permite el efecto aditivo sobre los receptores muscarínicos y β 1 -adrenérgicos pulmonares produciendo una broncodilatación superior a la ocasionada por cada agente por separado. Los estudios controlados en pacientes con broncoespasmo reversible, han demostrado que Bromuro de lpratropio, Salbutamol tiene un mayor efecto broncodilatador que cualquiera de sus componentes y no hubo ninguna potenciación de los eventos adversos. lpratropio: La excreción renal acumulada (0-24 horas), del ipratropio (compuesto base) es aproximadamente un 46% de una dosis administrada por vía intravenosa, por debajo del 1% de una dosis oral y aproximadamente entre 3-4% de una dosis inhalada. Con base en estos datos, la biodisponibilidad total sistémica de dosis orales e inhaladas del bromuro de ipratropio se estima en un 2% y 7 a 9% respectivamente. Tomando esto en cuenta, las porciones de dosis tragadas del bromuro de ipratropio no contribuyen de una forma relevante a la exposición sistémica. Los parámetros cinéticos que describen la disposición del ipratropio se calcularon a partir de concentraciones en plasma después de la administración I.V. Se observa un rápido descenso bifásico en las concentraciones en plasma. El volumen aparente de distribución en estado estable (Vdss) es de aproximadamente 176 L (» 2.4 L/kg). El fármaco se une mínimamente a las proteínas plasmáticas (menos de 20%). Los estudios preclínicos con ratas y perros revelaron que el ipratropio de amina cuaternaria no atraviesa la barrera hematoencefálica. La vida media de la fase terminal de eliminación es de aproximadamente 1.6 horas. El ipratropio tiene un tiempo total de depuración de 2.3 L/min y una depuración renal de 0.9 L/min. Después de la administración intravenosa aproximadamente un 60% de la dosis se metaboliza tal vez de manera principal en el hígado por oxidación. En un estudio de balance de excreción, la excreción acumulada renal (6 días) de radiactividad relacionada con el fármaco (incluyendo al compuesto base y a todos los metabolitos) generó un 72.1% después de la administración intravenosa, 9.3% después de la administración oral y 3.2% después de la inhalación. La radiactividad total excretada a través de las heces fue de 6.3% posterior a la aplicación intravenosa, 88.5% posterior a la dosis oral y 69.4% posterior a la inhalación. Con respecto a la excreción de la radiactividad relacionada con el fármaco después de la administración intravenosa, la excreción principal ocurre a través de los riñones. La vida media de eliminación de la radiactividad relacionada con el fármaco (compuesto base y metabolitos) es de 3.6 horas. Los principales metabolitos urinarios se unen de manera pobre al receptor muscarínico y deben ser considerados como inefectivos. Salbutamol: El salbutamol es rápida y completamente absorbido después de la administración oral ya sea vía inhalada o gástrica y tiene una biodisponibilidad oral de aproximadamente 50%. Las concentraciones plasmáticas máximas de 492 pg/ml ocurren dentro de las primeras tres horas después de la inhalación de Bromuro de lpratropio, Salbutamol. Después de esta única administración inhalada, aproximadamente un 27% de la dosis ex válvula es excretada inalterada en la orina de 24 horas. Se calcularon los parámetros cinéticos a partir de las concentraciones en plasma después de la administración I.V. El volumen aparente de distribución (Vz) es de aproximadamente 156 L (» 2.5 L/kg). Sólo un 8% del fármaco se une a las proteínas plasmáticas. El salbutamol atravesará la barrera hematoencefálica alcanzando concentraciones que equivalen a alrededor de 5% de las concentraciones en plasma. La vida media terminal es de aproximadamente 4 horas con una depuración total media de 480 ml/min y una depuración renal media de 291 mL/min. El salbutamol se metaboliza de forma conjugada con el sulfato 4"-0-salbutamol. El R (-)-enantiómero de salbutamol (levosalbutamol) se metaboliza preferentemente y por lo tanto es depurado del cuerpo más rápidamente que el S(+)-enantiómero. Después de la administración intravenosa, la excresión urinaria fue completa después de aproximadamente 24 horas. La mayoría de la dosis se excretó como compuesto base (64.2%) y un 12.0% se excretó como conjugado de sulfato. Después de Ia administración oral la excreción urinaria del fármaco inalterado y el conjugado de sulfato representaron 31.8% y 48.2% de la dosis, respectivamente. Se ha demostrado que la co-administración del bromuro de ipratropio y el sulfato de salbutamol no potencia la absorción sistémica de cualquiera de los dos componentes y que, por lo tanto, la actividad aditiva del Bromuro de lpratropio, Salbutamol inhalado se debe a los efectos locales combinados en los pulmones después de la inhalación.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Bromuro de lpratropio, Salbutamol está contraindicado en pacientes con cardiomiopatía hipertrófica obstructiva o taquiarritmia. Bromuro de lpratropio, Salbutamol tampoco deberá administrarse a pacientes con hipersensibilidad conocida a la atropina o sus derivados o algún otro componente del producto. Menores de 2 años, embarazo y lactancia.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: La seguridad de Bromuro de lpratropio, Salbutamol durante el embarazo humano no se ha establecido. Debe de tomarse en consideración el efecto inhibitorio de Bromuro de lpratropio, Salbutamol sobre las contracciones uterinas. Los beneficios de utilizar Bromuro de lpratropio, Salbutamol durante un embarazo confirmado o del cual se sospecha deberán ponderarse en relación con los posibles riesgos al producto aún no nacido. Deben tenerse presentes las precauciones habituales en relación al uso de fármacos en el embarazo, especialmente durante el primer trimestre. Para el bromuro de ipratropio los estudios preclínicos han demostrado que no hay efectos embriotóxicos o teratogénicos posteriores a la inhalación o la aplicación intranasal a dosis considerablemente mayores que las recomendadas en el hombre. Para el sulfato de salbutamol los estudios preclínicos de no inalación no indican efectos dañinos directos o indirectos a menos de que se excediera la dosis máxima diaria recomendada para humanos (MRHDD, por sus siglas en inglés) (véase Precauciones en relación con efectos de carcinogénesis, mutagénesis, teratogénesis y sobre la fertilidad). No se sabe si el bromuro de ipratropio y el sulfato de salbutamol son excretados en la leche materna. Aunque los cationes cuaternarios insolubles en lípidos pasan hacia la leche materna, es improbable que el bromuro de ipratropio alcance al infante en un grado importante, cuando se administra mediante inhalación. Sin embargo, debido a que muchos fármacos son excretados por la leche materna, debe tenerse precaución cuando Bromuro de lpratropio, Salbutamol se administre a una mujer en periodo lactante. No se han llevado a cabo estudios del efecto sobre la fertilidad de Bromuro de lpratropio, Salbutamol. Los estudios preclínicos realizados con bromuro de ipratropio y salbutamol no mostraron efectos adversos sobre la fertilidad (por favor referirse a la sección de precauciones y relación con efectos de carcinogénesis, mutagénesis, teratogénesis y sobre la fertilidad).

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Muchos de los efectos no deseados que aparecen en la lista pueden atribuirse a las propiedades anticolinérgicas y β 2 -simpaticomiméticas de Bromuro de lpratropio, Salbutamol. Al igual que todas las terapias de inhalación Bromuro de lpratropio, Salbutamol puede mostrar síntomas de irritación local. Se identificaron reacciones adversas al fármaco de los datos obtenidos en estudios clínicos en la farmacovigilancia durante el uso post aprobación del fármaco. Los efectos secundarios más frecuentes reportados en estudios clínicos fueron cefalea, irritación de garganta, tos, boca seca, trastornos de la motilidad gastrointestinal (incluyendo constipación diarrea y vómito), náuseas y mareo. Trastornos del sistema inmunológico: Reacción anafiláctica. Hipersensibilidad. Trastornos del metabolismo y de la nutrición: Hipocaliemia. Trastornos psiquiátricos: Nerviosismo. Trastomo mental. Trastornos del sistema nervioso: Cefalea. Temblores. Vértigo. Trastornos oculares: Trastornos de acomodación. Edema corneal. Glaucoma. Incremento en la presión intraocular. Midriasis. Visión borrosa. Dolor ocular. Hiperemia conjuntival. Visión con halo. Trastornos cardiacos: Palpitaciones. Taquicardia. Arritmia. Fibrilación auricular. Taquicardia supraventricular. Isquemia del miocardio. Trastornos respiratorios, torácicos y mediastinales: Tos. Disfonía. Garganta seca. Broncoespasmo. Broncoespasmo paradójico. Laringoespasmo. Edema faríngeo. Trastornos gastrointestinales: Boca seca. Náuseas. Garganta irritada. Diarrea. Vómito. Constipación. Trastorno de motilidad gastrointestinal. Edema de la boca. Estomatitis. Trastornos de piel y del tejido subcutáneo: Reacciones en la piel tales como: Rash. Prurito. Urticaria. Angioedema. Hiperhidrosis. Trastornos musculosqueléticos y del tejido conectivo: Espasmos musculares. Debilidad muscular. Mialgia. Trastornos renales y urinarios: Retención urinaria. Trastornos generales y condiciones en el sitio de la administración: Astenia. Investigaciones: Disminución de la presión arterial diastólica. Incremento de la presión arterial sistólica.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: La toxicidad aguda de Bromuro de lpratropio, Salbutamol después de una sola inhalación fue probada en ratas y perros hasta la dosis más alta técnicamente posible (ratas: 887/5,397 μg/kg bromuro de lpratropio, Salbutamol, perro: 164/861 μg/kg bromuro de lpratropio, Salbutamol) no encontrándose indicios de efectos tóxicos sistémicos; la combinación fue localmente bien tolerada. La Dl 50 aproximada después de la administración intravenosa se ha calculado para cada substancia en particular entre 12 y 20 mg/kg para el bromuro de ipratropio y entre 60 y 73 para el sulfato de salbutamol en función de la especie (ratón, rata, perro). Se han realizado dos estudios de 13 semanas con la combinación de bromuro de ipratropio y sulfato de salbutamol para evaluar la toxicidad por inhalación en ratas y perros. En estos estudios, el corazón resultó ser el órgano blanco. En la rata en dosis de 34/197 a 354.5/2,604 μg/kg/día de bromuro de lpratropio, Sulfato de salbutamol, no se presentó incremento en el peso del corazón dependiente de la dosis, sin embargo, sin ningún tipo de correlación histopatológica. En el perro a dosis de 32/198 a 129/790 μg/kg/día bromuro de lpratropio, Sulfato de salbutamol, aumentó ligeramente el ritmo cardiaco y, con dosis más altas, se observaron cicatrices detectables histopatológicamente y/o fibrosis en el músculo papilar del ventrículo izquierdo, en ocasiones acompañadas de mineralización. Los hallazgos cardiovasculares obtenidos en los estudios antes mencionados deben ser considerados como los efectos conocidos de los β-adrenérgicos, como el salbutamol. El perfil toxicológico de (bromuro de ipratropio) también es conocido desde hace muchos años y se caracteriza por los típicos efectos anticolinérgicos como son la sequedad de las membranas mucosas de la cabeza, midriasis, queratoconjuntivitis seca (ojo seco) que se presentan solamente en los perros, reducción de tono e inhibición de la motilidad del tracto gastrointestinal (ratas). Estudios de la toxicidad reproductiva están disponibles para los dos componentes individuales de Bromuro de lpratropio, Salbutamol. En los ratones, el sulfato de salbutamol en altas dosis subcutáneas causa paladar hendido. Empezando en dosis dentro del rango de inhalación MRHDD (basado en mg/m 2 ). Sin embargo, este fenómeno es bien conocido y ocurre también después de la administración de otros compuestos β-adrenérgicos. Actualmente se asume que este efecto es provocado por un incremento en el nivel de corticosterona materna y puede considerarse como un resultado del estrés general no relevante para otras especies. Aparte de estos hallazgos, los estudios realizados con sulfato de salbutamol y con bromuro de ipratropio revelaron sólo efectos marginales, si acaso, en el embrión, feto y cachorros y perros sólo en el rango de toxicidad materna. Ambas sustancias individuales se probaron en numerosos estudios para evaluar la genotoxicidad in vivo e in vitro . Ni el sulfato de salbutamol ni el bromuro de ipratropio probaron evidencia de propiedades mutagénicas. Además, Bromuro de lpratropio, Salbutamol no demostró actividad genotóxica en estudios in vitro . El sulfato de salbutamol y el bromuro de ipratropio se probaron en varios estudios individualmente para evaluar sus propiedades neoplásicas en varios estudios de carcinogenicidad. Después de la administración oral del sulfato de salbutamol en ratas, pero no en ratones, hámsters y perros, se observó un incremento en la incidencia de leiomiomas del meso-vario a dosis inhaladas alrededor de 20 veces mayores a la MRHDD. El desarrollo de los leiomiomas se encontró que era prevenible con la administración simultánea de β-bloqueadores. Estos hallazgos se evaluaron como especie-específicos y, por lo tanto, sin relevancia clínica, consecuentemente no llevaron a alguna restricción en el uso clínico del sulfato de salbutamol. El bromuro de ipratropio no reveló potencial carcinógenico cuando se probó oralmente en ratones y ratas. No se encontró evidencia de algún efecto inmunotoxicológico causado por Bromuro de lpratropio, Salbutamol o alguno de sus componentes activos individuales.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: La administración concurrente de derivados de xantina así corno de otros β-adrenérgicos y anticolinérgicos pueden aumentar los efectos adversos. Los β-adrenérgicos inducen hipocaliemia que puede incrementarse con el uso concomitante de derivados de la xantina, glucocorticoides y diuréticos. Debe tenerse esto presente especialmente en los pacientes con grave obstrucción de las vías respiratorias. La hipocaliemia puede incrementar la susceptibilidad a las arritmias en los pacientes tratados con digoxina. Se recomienda en tales situaciones una vigilancia de los niveles séricos de potasio. Puede ocurrir una importante reducción del efecto broncodilatador durante la administración concomitante con β-bloqueadores. Se deben administrar con precaución los medicamentos que contengan β-adrenérgicos en los pacientes que se encuentren sometidos a un tratamiento con inhibidores de la MAO o con antidepresivos tricíclicos, ya que éstos pueden potenciar los efectos de los fármacos primeramente citados. La administración simultánea de anestésicos halogenados como el halotano, tricloroetileno o el enflurano, puede aumentar el potencial de efectos cardiovasculares de los β-agonistas. La administración concomitante crónica de Bromuro de Ipratropio, Salbutamol con otros fármacos anticolinérgicos no ha sido estudiada; por lo tanto, no se recomienda la administración concomitante crónica de Bromuro de lpratropio, Salbutamol con otros anticolinérgicos.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: En algunas ocasiones, con tratamientos β 2 -agonistas, pueden presentarse datos de hipocaliemia, pero en general, no presenta alteraciones (salbutamol), en pruebas de laboratorio.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES:

Hipersensibilidad: Podrían ocurrir reacciones de hipersensibilidad inmediata después de la administración de Bromuro de lpratropio, Salbutamol, como se demostró en casos raros de urticaria, angioedema, eritema, broncoespasmo y edema orofaríngeo. Broncoespasmo paradójico: Al igual que otros medicamentos inhalables, existe la posibilidad de que Bromuro de lpratropio, Salbutamol provoque un espasmo paradójico, cuadro potencialmente fatal. En caso de producirse un espasmo paradójico debe suspenderse de inmediato el uso de Bromuro de lpratropio, Salbutamol y debe utilizarse otra terapia en su reemplazo. Complicaciones oculares: Hay reportes aislados de complicaciones oculares (por ejemplo, midriasis, incremento en la presión intraocular, glaucoma de ángulo cerrado, dolor ocular), cuando el bromuro de ipratropio en aerosol solo o combinado con un β 2 -agonista ha sido aplicado involuntariamente cerca de los ojos. El dolor ocular o incomodidad, visión borrosa, halos visuales o imágenes coloreadas en asociación con ojos rojos por congestión conjuntival y edema corneal pueden ser signos de glaucoma de ángulo cerrado. Ante el desarrollo de cualquier combinación de estos síntomas, debe iniciarse el tratamiento con gotas mióticas y debe buscarse atención médica especializada inmediatamente. Los pacientes deben ser instruidos respecto a la correcta administración de Bromuro de Ipratropio, Salbutamol. Se debe de tener cuidado para evitar que la solución o el aerosol entre a los ojos. Los pacientes con predisposición al glaucoma deben de ser advertidos de manera específica de que protejan sus ojos. Se recomienda que la solución nebulizada se administre a través de una boquilla Si ésta no estuviera disponible y se usa una máscara nebulizadora, ésta deberá ajustarse debidamente. Efectos sistémicos: En las siguientes situaciones, Bromuro de lpratropio, Salbutamol sólo puede ser utilizado después de una cuidadosa valoración de la relación riesgo/beneficio, especialmente cuando se utilicen dosis más altas de las recomendadas: diabetes insuficientemente controlada, infarto al miocardio reciente, trastornos cardiovasculares funcionales graves, hipertirodismo, feocromocitoma, riesgo de glaucoma de ángulo cerrado, hipertrofia prostática u obstrucción del cuello vesical. Efectos cardiovasculares: Se han observado efectos cardiovasculares con medicamentos simpaticomiméticos, incluyendo Bromuro de lpratropio, Salbutamol. Existe cierta evidencia de datos poscomercialización y literatura publicada de ocurrencias raras de isquemia miocárdica asociada con salbutamol. Los pacientes con enfermedad cardiaca grave subyacente (por ejemplo, cardiopatía isquémica, taquiarritmia o insuficiencia cardiaca grave) que están recibiendo salbutamol para alguna enfermedad respiratoria, deben de ser advertidos para que busquen apoyo médico en caso de que experimenten dolor torácico u otros síntomas de empeoramiento de enfermedad cardiaca. Deberá ponerse especial atención a la evaluación de los síntomas como dolor toráxico y disnea, ya que pueden ser de origen cardiaco o respiratorio. Hipocaliemia: El tratamiento con β 2 -agonistas puede tener como consecuencia una hipocaliemia potencialmente grave. Además, la hipoxia, puede agravar los efectos de la hipocaliemia sobre el ritmo cardiaco. En tales situaciones, se recomienda monitorear la concentración sérica de potasio. Alteraciones de la motilidad gastrointestinal: Los pacientes con fibrosis quística podrían ser más propensos a alteraciones de la motilidad gastrointestinal. Disnea: En caso de que se presente disnea aguda o que ésta empeore (dificultad respiratoria) debe consultarse inmediatamente a un médico. Si se requieren dosis mayores a las recomendadas de Bromuro de lpratropio, Salbutamol para controlar los síntomas, el plan de tratamiento del paciente deberá ser revisado por un doctor. Interferencia con pruebas de laboratorio u otras medidas diagnósticas: El uso de Bromuro de lpratropio, Salbutamol puede conducir a resultados positivos con respecto a salbutamol en pruebas para el abuso de substancias no clínicas, por ejemplo, en el desempeño atlético (dopaje). Efectos sobre la habilidad para manejar y usar maquinaria: No se han llevado a cabo estudios sobre los efectos en la habilidad para manejar y usar maquinaria. Sin embargo, deberá advertírseles a los pacientes que pueden experimentar efectos indeseables tales como mareo, trastornos acomodativos, midriasis y visión nublada durante el tratamiento Bromuro de lpratropio, Salbutamol. Por lo tanto, deberá recomendarse precaución cuando manejen un auto u operen maquinaria. Si los pacientes experimentan los efectos secundarios anteriormente mencionados deberán evitar tareas potencialmente riesgosas tales como manejar u operar maquinaria.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Vía de administración: Inhalación. Consideración de uso: Para nebulización. OIVILA ® no se ha estudiado en pacientes con insuficiencia renal o hepática; se debe utilizar con precaución en dichas poblaciones de pacientes. Se les debe aconsejar a los pacientes que consulten de inmediato a un médico o que acudan al hospital más cercano en caso de rápido deterioro o incremento de la disnea (dificultad respiratoria) si las inhalaciones adicionales de OIVILA ® no producen la mejoría adecuada. En casos de requerir dosis de Bromuro de lpratropio, Salbutamol más altas que las recomendadas para controlar los síntomas, se deberá revisar el plan terapéutico del paciente. En asma se debe considerar la terapia antiinflamatoria concomitante. Las ampolletas con dosis unitaria de solución de OIVILA ® para inhalar pueden ser administradas con un nebulizador apto o con un ventilador de presión positiva intermitente. El tratamiento debe iniciarse y administrarse bajo supervisión médica, por ejemplo, en el ámbito hospitalario. Puede recomendarse la modalidad de tratamiento en el hogar en casos excepcionales (síntomas severos o en pacientes experimentados que requieren dosis más altas) en aquellos casos en los que una dosis baja de un broncodilatador beta-agonista de acción rápida haya sido suficiente para brindar alivio tras la consulta con un médico especialista. El tratamiento con la solución para nebulización en ampolletas monodosis siempre debe iniciarse con la dosis recomendada más baja (1 ampolleta monodosis). En casos muy severos puede requerirse dos ampolletas monodosis para el alivio de los síntomas. Debe suspenderse la administración una vez logrado un alivio suficiente de los síntomas. Niños de 2 a 12 años: 3 gotas/kg/vez (dosis máxima 2,500 μg) cada 6 a 8 horas Se recomienda la siguiente dosis para adultos (incluyendo pacientes de edad avanzada y adolescentes mayores a 12 años de edad: Tratamiento de ataque agudo: 1 ampolleta con dosis unitaria es suficiente en muchos casos para el pronto alivio de los síntomas. En casos graves, cuando no se puede aliviar el ataque con una sola ampolleta con dosis única, se puede necesitar una segunda ampolleta con dosis unitaria. En estos casos, los pacientes deberán consultar de inmediato al médico o al hospital más cercano. Tratamiento de mantenimiento: 1 ampolleta con dosis unitaria tres o cuatro veces al día. Instrucciones de uso: Las ampolletas con dosis unitaria están diseñadas únicamente para inhalación con dispositivos aptos para nebulizar y no deberán ser tomados por vía oral o parenteral. El contenido de la ampolleta con dosis unitaria no necesita ser diluido para su administración con nebulizador.

1. Prepare el nebulizador para ser llenado de acuerdo con el proporcionado por el fabricante o el médico.

2. Desprenda una ampolleta con dosis unitaria de la tira.

3. Abra la ampolleta con dosis unitaria girando firmemente la punta.

4. Exprima el contenido de la ampolleta con dosis unitaria al depósito de nebulizador.

5. Ensamble el nebulizador y úselo como se indica.

6. Después de usar, deseche toda la solución que pudiera haber quedado en el depósito y limpie el nebulizador de acuerdo con las instrucciones del fabricante.

En virtud de que las ampolletas con dosis unitaria no contienen conservadores, es importante que una vez abierta la ampolleta se use el contenido y que se utilice una nueva ampolleta para cada administración, para evitar una contaminación microbiana. Las ampolletas parcialmente usadas, abiertas o dañadas deben ser desechadas. Se recomienda encarecidamente no mezclar OIVILA ® solución para inhalar con otros fármacos en el mismo nebulizador.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: Los efectos por sobredosificación deben atribuirse principalmente al salbutamol. Los síntomas esperados debidos a una sobredosis son los previstos para una excesiva estimulación con β-adrenérgicos, siendo los más importantes: taquicardia, palpitación, temblor, hipertensión, hipotensión, incremento de la presión del pulso, dolor anginoso, arritmias y rubor. Se ha observado también acidosis metabólica con sobredosis de salbutamol. Los síntomas esperados relacionados con una sobredosificación con bromuro de ipratropio (tales como xerostomía y disturbios en la acomodación ocular) son leves y transitorios, en vista de su amplio margen terapéutico y su administración tópica. Tratamiento: La administración de sedantes y tranquilizantes puede ser de utilidad, y en casos severos se puede recurrir a terapia intensiva. Los β-bloqueadores, preferentemente los β1, selectivos son adecuados como antídotos específicos. Sin embargo, se debe de tomar en consideración un incremento posible en la obstrucción bronquial y la dosis debe de ajustarse cuidadosamente en pacientes que sufren de asma bronquial.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIÓN: Caja con 1, 2, 4 o 6 bolsas conteniendo cada una 5 ampolletas de 2.5 mL e instructivo (impreso/anexo).

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese la bolsa bien cerrada a no más de 30ºC. Protéjase de la luz. Una vez abierta la bolsa el producto podrá usarse durante los próximos 7 días.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Léase instructivo impreso en caja o anexo. Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. Abierta la ampolleta, adminístrese de inmediato y deséchese el sobrante. El empleo de este medicamento durante el embarazo y la lactancia queda bajo la responsabilidad del médico.

En caso de presentar alguna sospecha de reacción adversa al medicamento, favor de reportarla a los correos: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y [farmacovigilancia@weserpharma.com.mx](mailto:farmacovigilancia@weserpharma.com.mx) o al teléfono 800 93737 00

WESERPHARMA, S.A. de C.V.

Calle 2 No. 30-A, Fraccionamiento Industrial

Benito Juárez, C.P. 76120,

Querétaro, Querétaro, México.

Reg. Núm. 103M2020 SSA IV

® Marca Registrada
