# OSSOPAN

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/ossopan-polvo/133/101/81457/126

**Sección:** O

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada sobre contiene: Polvo 1 g: Complejo oseínico mineral 0.6 g Equivalente a: Calcio 128.4 mg Fósforo 59.4 mg Proteína 210.0 mg Polvo 2 g: Complejo oseínico mineral 1.2 g Equivalente a: Calcio 256.0 mg Fósforo 118.0 mg Proteína 420.0 mg Excipiente cbp 1 g y 2 g

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS:

Gineco-obstetricia: Suplementación profiláctica de la desmineralización debida a la demanda incrementada de calcio durante la gestación y la lactancia y que clínicamente se manifiesta por dorsalgias, caída de cabello, resequedad de la piel, enfermedades dentales y calambres. Profilaxis y coadyuvante en el tratamiento de la osteoporosis posmenopáusica. Pediatría: Suplemento de calcio y fósforo para satisfacer los requerimientos diarios establecidos en los lactantes, pre-escolares y escolares. Trastornos del metabolismo mineral. Retraso en el crecimiento y peso en los niños. Ortopedia: Coadyuvante en el proceso de consolidación de fracturas. Trastornos del metabolismo mineral y profilaxis y coadyuvante en el tratamiento de los procesos osteoporóticos seniles. Medicina interna y reumatología: Complemento del tratamiento de la osteoporosis de cualquier tipo.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

OSSOPAN ® está constituido por un complejo oseínico mineral de origen orgánico. La relación entre los compuestos minerales, particularmente de calcio y fósforo es fisiológica y asegura una mayor absorción intestinal, a diferencia de otros preparados sintéticos de calcio no orgánico que tienden a precipitarse y formar complejos insolubles eliminados en las heces. Con OSSOPAN ® la asociación de minerales en proporción fisiológica, incluyendo fijadores de calcio del hueso, como flúor y otros aminoácidos, permiten no sólo incrementar la disponibilidad del calcio al organismo en situaciones de mayor demanda como el embarazo, la lactancia, el crecimiento, desnutrición, consolidación ósea en fracturas y osteoporosis, sino que logra un balance positivo de calcio a nivel óseo en enfermedades desmineralizantes. OSSOPAN ® estimula la osteogénesis, facilitando la formación y mineralización de la matriz ósea. Con OSSOPAN ® se satisfacen los requerimientos de calcio diarios establecidos por el Instituto Nacional de la Nutrición tanto en el embarazo, la lactancia y la edad pediátrica, así como el climaterio profiláctico de la osteoporosis.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES:

Hipercalcemia, hipersensibilidad a los componentes de la fórmula, hipercalciuria, hiperparatiroidismo, insuficiencia renal, cálculos renales, tumores descalcificantes, (plasmocitomas), sarcoidosis, fibrilación ventricular, pacientes con alteraciones cardiacas y tratamiento con digitalicos.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

Usar cuidadosamente en pacientes con inmovilización severa, por ejemplo, paraplejia y en pacientes con historia de formación de cálculos por calcio.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Ocasionalmente estreñimiento.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

En múltiples estudios efectuados en animales de experimentación, por tiempo prolongado y a altas dosis, no se presentó ningún tipo de efecto teratogénico, mutagénico, carcinogénico ni sobre la fertilidad.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Puede interferir en la absorción de tetraciclina, fluoruro, bloqueadores del calcio, fenitoína y etidronato. La absorción de calcio puede ser disminuida si se ingiere simultáneamente con los siguientes alimentos: salvado, ruibarbo, espinacas, leche y productos lácteos. En pacientes digitalizados altas dosis de calcio, pueden aumentar el riesgo de arritmias cardiacas.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO:

En casos aislados, hipercalciuria y determinación de calcio sérico.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: Ninguna.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

OSSOPAN ® aporte y requerimientos de calcio/día

|  | Embarazo | Lactancia | Pediatría | Osteoporosis postmenopáusica |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Ingesta cálcio promedio día (mg) | 700 | 700 | 450 | 700 |
| Recomendaciones INN*/día (mg) | 1,000 | 1,000 | 600 | 1,500 |
| Déficit diario (mg) | 300 | 300 | 150 | 800 |
| Aporte Ca. OSSOPAN ® (mg) | 257 | 257/514 | 128 | 770 |
| Posología OSSOPAN ® | 1 sobre 2 g/día | 1-2 sob 2 g/día | 1 g x día | 1 sob. 2 g 3 veces/día |

Embarazo

Lactancia

Pediatría

Osteoporosis postmenopáusica

Ingesta cálcio promedio día (mg)

700

700

450

700

Recomendaciones INN*/día (mg)

1,000

1,000

600

1,500

Déficit diario (mg)

300

300

150

800

Aporte Ca. OSSOPAN ® (mg)

257

257/514

128

770

Posología OSSOPAN ®

1 sobre 2 g/día

1-2 sob 2 g/día

1 g x día

1 sob. 2 g 3 veces/día

* Instituto Nacional de la Nutrición.

Disuelva el contenido del sobre en un poco de agua, jugo o leche.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

Hasta el momento, no se ha reportado ningún efecto por sobredosificación.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES:

Caja con 12 sobres de 1 g. Caja con 10 sobres de 2 g. Caja con 20 sobres de 2 g.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a no más de 30°C y en lugar seco.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Dosis: La que el médico señale. Vía de administración: Oral. No se deje al alcance de los niños. Su venta requiere receta médica. Literatura exclusiva para médicos. Cada sobre contiene 35% de azúcar.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

PIERRE FABRE FARMA DE MÉXICO S.A. de C.V.

Parque Industrial Pabellón No. 110

Col. Pabellón de Hidalgo, C.P. 20410

Rincón de Romos

Aguascalientes, México

Reg. Núm. 48051, SSA IV

® Marca registrada
