# OZURDEX

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/ozurdex-implante/5/101/60977/473

**Sección:** O

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada implante contiene: Dexametasona 0.7 mg Excipiente cbp

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: OZURDEX ® está indicado para el tratamiento de pacientes adultos con baja visual debido a edema macular diabético (DME). OZURDEX ® está indicado para el tratamiento de pacientes adultos con edema macular asociado a Oclusión de Rama Venosa de Retina (ORVR, BRVO por sus siglas en inglés) u Oclusión de Vena Central de Retina (OVCR, CRVO, por sus siglas en inglés). OZURDEX ® está indicado para el tratamiento de uveítis no infecciosa que afecta al segmento posterior del ojo.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacocinética Clínica: En los estudios de fase 3 de oclusión de vena retiniana (OVR), se tomaron muestras de sangre a un subgrupo de pacientes antes de la dosificación y en los días 1, 7, 30, 60 y 90 para determinar las concentraciones plasmáticas de dexametasona. En ambos estudios, la mayoría de las concentraciones estuvieron por debajo del límite de cuantificación (LLOQ por sus siglas en inglés) de 0.05 ng/mL. Ambos estudios demuestran que las concentraciones plasmáticas de 10 de 73 muestras del grupo de OZURDEX ® y en 2 de 42 muestras del grupo de dexametasona 0.35 mg estuvieron superiores al LLOQ, en rangos de 0.0521 ng/mL a 0.0940 ng/mL. En los estudios de fase 3 de edema macular diabético (EMD), se tomaron muestras de sangre a un subgrupo de pacientes antes de la dosificación y en los días 1, 7 y 21, y a los 1.5 y 3 meses para determinar las concentraciones plasmáticas de dexametasona. En ambos estudios, la mayoría de las concentraciones estuvieron por LLOQ de 0.05 ng/ml. Las concentraciones plasmáticas de dexametasona de 5 de 52 muestras del grupo de OZURDEX ® y en O de 60 muestras del grupo de dexametasona 0.35 mg estuvieron superiores al LLOQ, en rangos de 0.0599 ng/mL a 0.102 ng/mL. La dosis típica oral de dexametasona cuando se usa como sustitución de corticoide fisiológico es de 0.75 mg diarios. La concentración plasmática esperada con esta dosis puede estimarse a partir de la concentración de suero media de 61.6 ng/ml medida de 1 a 3 horas después de una dosis oral de dexametasona de 7.5 mg. Esto sugiere una concentración plasmática aproximada de 6.16 ng/ml para la dosis de sustitución fisiológica de 0.75 mg. La mayor concentración de dexametasona plasmática observada en los estudios anteriores (0.102 ng/ml) fue sólo 1.66% del valor observado. Este valor es sólo 14.6% del valor de la concentración sérica de 0.7 ng/ml observado después de la aplicación ocular múltiple de 1 gota de fosfato disódico de dexametasona (0.1%) en un ojo cada 1.5 horas. No hay correlaciones aparentes entre la concentración plasmática y la edad, peso corporal o sexo. Estos resultados muestran que la exposición sistémica de dexametasona fue mínima aunque dosis-dependiente en pacientes que recibieron una administración de OZURDEX ® o dexametasona 0.35 mg. Farmacodinamia: La dexametasona es un potente corticosteroide que suprime la inflamación mediante la inhibición del edema, la formación de depósitos de fibrina, la dilatación capilar y la migración fagocítica de la respuesta inflamatoria. El factor de crecimiento vascular endotelial (FCVE; VEGF, por sus siglas en inglés) es una citocina que se expresa en concentraciones evadas en el edema macular. Éste es un potente inductor de la permeabilidad vascular. Se demostró que los corticosteroides inhiben la expresión del VEGF. Adicionalmente impiden la liberación de prostaglandinas, algunas de las cuales se identificaron como mediadoras del edema macular cistoideo. OZURDEX ® contiene 0.7 mg de dexametasona micronizada en una matriz de polímero biodegradable que se inyecta directamente en el segmento posterior deI ojo con un aplicador. El polímero, con el tiempo, se degrada en agua y dióxido de carbono, liberándose gradualmente la dexametasona en el vítreo, permitiendo tener niveles sostenidos de fármaco en el área objetivo con una menor cantidad de fármaco administrado en comparación con otras vías de administración de corticosteroides. Además, la liberación de la dexametasona en la cavidad vítrea reduce los efectos sistémicos potenciales en comparación con otras rutas de administración. La dosis de dexametasona liberada por OZURDEX ® cada 6 meses es menor que la dosis usual simple fisiológica de reemplazo (0.75 mg). Edema Macular (Tratamiento Inicial de 6 Meses): La eficacia clínica de OZURDEX ® fue evaluada en 2 estudios de fase 3, ciegos, controlados por placebo, aleatorizados (Estudios 206207-008 y 206207-009) en pacientes con edema macular después de OVCR u ORVR. Un total de 1,267 pacientes (427 OZURDEX ® , 414 dexamatesona 0.35 mg y 426 placebo) fueron evaluados como la población para análisis por la Intención de Tratar (ITT, siglas en inglés). En el análisis combinado de los 2 estudios, el cambio medio de agudeza visual mejor corregida (AVMC) del valor inicial fue significativamente mayor con OZURDEX ® comparado con tratamiento inicial con placebo a los días 30, 60, 90 y 180, y con dexametasona 0.35 mg comparado con placebo a los días 30, 60, 90 y 180. La magnitud de mejoría alcanzó el máximo en el día 60 con casi 10 letras de incremento con dexametasona comparado con un incremento de aproximadamente 3 letras con placebo. Al día 90, las mejorías de más de 7 letras de incremento fueron mantenidas con dexametasona 0.35 mg y OZURDEX ® en comparación al cambio prácticamente constante de 3 letras en cada visita con placebo. El tratamiento con dexametasona resultó en una mejoría clínicamente significativa en el funcionamiento relacionado a la visión como fue reportado por los pacientes que completaron el Cuestionario 25 (VFQ-25, siglas en inglés) de Funcionamiento Visual del Instituto Nacional del Ojo (NEI, siglas en inglés). Los cambios en la media desde el valor inicial mostraron una tendencia de respuesta a la dosis en favor de dexametasona de 0.7 mg en comparación con placebo para actividades de la visión general y la visión de distancia posterior al tratamiento hasta 6 meses (significancia estadística a los 3 meses). Edema Macular (Extensión de 6 Meses, Abierta): El objetivo principal de la extensión abierta de 6 meses de los estudios clínicos pivotales 008 y 009 fue el evaluar la seguridad de una inyección adicional de OZURDEX ® , no obstante, se realizaron mediciones de eficacia y los datos agrupados de eficacia de la extensión abierta se resumen a continuación. Los pacientes fueron elegibles para retratamiento si la AVMC era < 84 letras o el grosor macular en el milímetro central era >250 μm y el investigador consideraba que el procedimiento no colocaría al paciente en un riesgo significativo. Un total de 997 pacientes conformaron la población a ser tratada nuevamente (341 en el grupo OZURDEX ® /OZURDEX ® , 329 en el grupo dexametasona 0.35 mg/OZURDEX ® y 327 en el grupo Placebo/OZURDEX ® ). Un total de 330 pacientes OZURDEX ® /OZURDEX ® 700, 316 pacientes dexametasona 0.35 mg/OZURDEX ® y 313 pacientes Placebo/ OZURDEX ® completaron los estudios hasta el día 360. Los datos siguientes se enfocan en OZURDEX ® y placebo. En ambos estudios, para la población tratada nuevamente, la proporción de pacientes con mejoría de 15 o más letras desde la basal de AVMC en el estudio ocular, fue consistentemente mayor con OZURDEX ® /OZURDEX ® y dexametasona 0.35 mg/OZURDEX ® comparados con Placebo/OZURDEX ® durante el periodo del tratamiento inicial. La proporción de pacientes que mostraron una respuesta en el grupo OZURDEX ® /OZURDEX ® alcanzó un máximo al día 60 después de la inyección inicial de OZURDEZ ® en la extensión abierta, después de disminuir a partir de esta respuesta máxima, la proporción de pacientes con una mejoría de AVMC de ≥ 15 letras ascendió de nuevo después de la segunda inyección de OZURDEX ® , y alcanzó un máximo al día 60 en la extensión abierta en el grupo OZURDEX ® /OZURDEX ® . Por el día 180 de la extensión abierta, la proporción de pacientes con mejorías en AVMC declinó en todos los grupos, pero se mantuvieron por encima de las proporciones de respondedores observados en los días 90 y 180 del tratamiento inicial. Al momento de alcanzar una mejoría de 15 o más letras en AVMC, el grupo OZURDEX ® /OZURDEX ® demostró una respuesta más temprana que la del grupo Placebo/ OZURDEX ® . Las tasas de respuesta acumulada fueron consistentemente mayores con OZURDEX ® /OZURDEX ® que con Placebo/ OZURDEX ® a partir del tratamiento inicial el día 30 hasta el final del periodo de tratamiento inicial y persistieron durante la extensión abierta después de que todos los pacientes recibieron una segunda inyección de OZURDEX ® . Los cambios en la media desde el valor inicial de AVMC (número de letras leídas correctamente en el estudio ocular) fueron consistentemente mayores en el grupo OZURDEX ® /OZURDEX ® en comparación con el grupo de Placebo/ OZURDEX ® en todo el tratamiento inicial y los puntos de tiempo de extensión abierta de ambos estudios. Para el grupo Placebo/OZURDEX ® , el tratamiento de OZURDEX ® durante la fase abierta mejoró la AVMC, sin embargo, el grado de mejoría fue menor que aquel observado para el grupo OZURDEX ® /OZURDEX ® . La visión de los pacientes con placebo mejoró significativamente después de recibir OZURDEX ® , pero el grado del cambio en la agudeza visual fue menor que el observado en pacientes que fueron tratados con OZURDEX ® , 6 meses antes. Por lo tanto, un retraso en el tratamiento tuvo un impacto negativo en la función de la retina. Uveítis: La eficacia clínica de OZURDEX ® fue evaluada en un estudio fase 3 aleatorizado, ciego, controlado por placebo, al evaluar el tratamiento de inflamación ocular no infecciosa del segmento posterior en pacientes con uveítis intermedia o posterior. Un total de 225 pacientes fueron aleatorizados (74 dexametasona 0.35 mg, 76 OZURDEX ® y 75 placebo) y evaluados como la población para análisis por ITT. En el estudio, los pacientes elegibles fueron ≥ 18 años de edad y fueron diagnosticados con uveítis intermedia o posterior no infecciosa en al menos un ojo. Cada paciente recibió dexametasona 0.35 mg, OZURDEX ® o placebo en el día 0 y fue monitorizado hasta la semana 26. El punto final de eficacia primaria fue la proporción de pacientes con puntuación de opacidad vítrea de O en la exploración oftalmológica de la semana 8 (punto de tiempo primario) a la semana 26. La opacidad vítrea fue clasificada asignando rangos de puntuación desde 0 = sin inflamación hasta + 4 = cabeza del nervio óptico no visible. Los puntos finales secundarios de eficacia incluyeron la proporción de pacientes con mejoría ≥ 1 unidad en opacidad vítrea y pacientes que demostraron una mejoría de al menos 15 letras del valor inicial de AVMC durante el periodo de 26 semanas. Después de una inyección única, el porcentaje de pacientes que alcanzaron una puntuación de opacidad vítrea de 0 fue estadísticamente y significativamente mayor para pacientes que recibieron OZURDEX ® contra placebo a la semana 8 (punto de tiempo primario) y persistió hasta la semana 26. Adicionalmente, la proporción de pacientes que mostraron al menos 1 unidad de mejoría desde el valor inicial en la puntación de opacidad vítrea y demostraron al menos mejoría de 15 letras desde el valor inicial de AVMC fue estadísticamente y significativamente mayor con OZURDEX ® comparado con placebo a lo largo del periodo de 26 semanas. El comienzo de una mejoría ≥ 15 letras en AVMC con OZURDEX ® ocurrió alrededor de la semana 3 después de la implantación en aproximadamente el 33% de los sujetos y la duración del efecto persistió hasta las 26 semanas del estudio. Edema Macular Diabético: La eficacia clínica de OZURDEX ® 0.7 mg fue evaluada en 2 estudios fase 3, placebo controlados, ciegos y aleatorizados, en pacientes con edema macular diabético. Un total de 1,048 pacientes (351 OZURDEX ® 0.7 mg, 347 dexametasona 0.35 mg y 350 placebo) fueron evaluados para la población con intención de tratar y recibieron hasta 7 tratamientos durante el periodo de estudio de 3 años. Los pacientes fueron elegidos para la repetición del tratamiento en base al grosor de la región macular de la retina si esta era mayor de 175 micras mediante tomografía de coherencia óptica (OCT por sus siglas en inglés) o en base a la interpretación del médico para detectar cualquier evidencia de edema retiniano residual que consiste en espacios cistoideos intrarretinianos o cualquier región con aumento en el grosor de la retina dentro o fuera del subcampo central. Intervalos de repetición de tratamiento: En estudios agrupados fase 3, durante el transcurso del periodo de estudio de 3 años, se administraron un total de 1080 retratamientos de OZURDEX ® 0.7 mg. Aproximadamente el 80% de los retratamientos fueron administrados entre 5 y 7 meses después del tratamiento previo: 37.8% fueron entre 5 y 6 meses, 42.0% fueron entre 6 y 7 meses, y 19.9% fueron después de los 7 meses. Tiempo para el mejoramiento de la AVMC ≥ 15 letras: En cada estudio de fase 3 y en los análisis agrupados, OZURDEX ® demostró tener un rápido inicio de acción, como se demuestra en el tiempo para mejorar Ia AVMC 15 letras desde el valor inicial del ojo en estudio. Las distribuciones del tiempo de respuesta en el grupo OZURDEX ® 0.7 mg fueron significativamente más tempranas en comparación con el placebo, indicando un inicio más temprano en la mejoría de la AVMC en el grupo de OZURDEX ® 0.7 mg, con una separación de las curvas en la primer visita de eficacia y sin ningún cruce durante el estudio.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES:

OZURDEX ® está contraindicado en:

- Pacientes con infecciones oculares o perioculares activas o sospechosas incluyendo la mayoría de las infecciones virales de la córnea y conjuntiva, como queratitis epitelial activa por herpes simple (queratitis dendrítica), varicela, infecciones por micobacterias y enfermedades micóticas.

- Pacientes con glaucoma avanzado.

- Paciente con ojos afáquicos con ruptura de la cápsula posterior del cristalino.

- Pacientes con LIOCA (lente intraocular de la cámara anterior), LIO (lente intraocular) fijado al iris o transcleral y ruptura de la cápsula posterior del cristalino.

- Pacientes con hipersensibilidad a la dexametasona o cualquiera de Ios componentes de este producto.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: No se ha establecido la seguridad para su uso durante el embarazo y lactancia. No hay información adecuada para el uso de dexametasona en mujeres embarazadas. Generalmente, los corticosteroides son teratogénicos en animales de laboratorio cuando se administran sistémicamente a niveles de dosificación relativamente bajos. Se desconoce el riesgo potencial para los humanos. No se sabe si la administración intraocular de corticosteroides puede resultar en absorción sistémica suficiente para producir cantidades detectables en la leche humana. Se detectó una exposición sistémica de bajo nivel de dexametasona después de una implantación intraocular de 0.7 mg de dexametosona en conejos y monos no preñados. OZURDEX ® no debe ser usado durante el embarazo y lactancia a menos de que sea claramente necesario.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Tratamiento de Edema Macular Diabético: Las siguientes reacciones adversas fueron reportadas en ≥ 1% de pacientes durante estudios clínicos: Trastornos oculares: Catarata, catarata subcapsular, catarata nuclear, opacidades lenticulares, incremento de la presión intraocular, hipertensión ocular, hemorragia conjuntival*, hemorragia vítrea*, dolor ocular*, desprendimiento del vítreo, cuerpos flotantes del humor vítreo*, edema conjuntival*, opacidad vítrea*, inflamación en la cámara anterior*, agudeza visual reducida. * Reacciones adversas consideradas como relacionadas con el procedimiento de inyección intravítrea. Las reacciones adversas poco frecuentes incluyen, endoftalmitis (relacionado al procedimiento de inyección), glaucoma y retinitis necrotizante. Cataratas y Presión Intraocular: Se puede presentar catarata (por ejemplo: catarata cortical, catarata diabética, catarata nuclear, catarata subcapsular, opacidades lenticulares) en los pacientes que tienen ojo afáquico. Se ha observado en estudio clínico que la proporción del evento adverso: Aumento de PIO no incrementó año con año. Tratamiento de Edema Macular: Las siguientes reacciones adversas se presentaron en ≥ 2% de los pacientes- tratamiento inicial de 6 meses. Trastornos oculares: Presión intraocular incrementada*, hemorragia conjuntival, dolor ocular, hiperemia conjuntival, hipertensión ocular*, catarata, desprendimiento vítreo. Trastornos del Sistema Nervioso: Cefalea. * Término literal como fue registrado por el investigador. Las reacciones adversas reportadas con más frecuencia y que se considera que tienen relación con el procedimiento de la inyección intravítrea más que con el implante de dexametasona, incluyen hemorragia vítrea y edema conjuntival. Las siguientes reacciones adversas se presentaron durante los estudios fase 3 (008 y 009) en ≥ 1% y< 2% de Pacientes en Tratamiento Inicial de 6 Meses*: Trastornos oculares: Lagrimeo, catarata subcapsular, alteración visual, oclusión de vena retiniana**, opacidades vítreas. ** Describe el empeoramiento de la condición subyacente; no considera el investigador que está relacionado con OZURDEX. La catarata subcapsular es el evento adverso reportado con más frecuencia en pacientes que reciben una segunda inyección. Tratamiento de Uveítis: Trastornos oculares: Incremento de la presión ocular, catarata, miodesopsia, opacidades del vítreo, blefaritis, hiperemia escleral, discapacidad visual, sensación anormal en el ojo, prurito en párpado. Trastorno del sistema nervioso: Migraña. Experiencia poscomercialización: Las siguientes reacciones adversas se han identificado durante el uso poscomercialización de OZURDEX ® en la práctica clínica. Debido a que el reporte poscomercialización de estas reacciones es voluntario y de una población de tamaño desconocido, no siempre es posible estimar realmente la frecuencia de estas reacciones. Las reacciones han sido escogidas para incluirlas debido a la combinación de la frecuencia de reporte y/o posible conexión causal con OZURDEX ® . Trastornos oculares: Endoftalmitis, hipotonía del ojo (asociada con inflamación vítrea por la inyección), desprendimiento de retina. Trastornos generales y condiciones del sitio de administración: Complicaciones de la inserción del dispositivo resultando en daño del tejido ocular (implante mal colocado), dislocación del dispositivo con o sin edema corneal. La seguridad clínica de OZURDEX ® se evaluó en un estudio observacional multicéntrico, de 24 meses en la vida real, en el tratamiento del edema macular tras la ORV y uveítis no infecciosa que afecta al segmento posterior del ojo. Las reacciones adversas más frecuentes observadas en este estudio fueron consistentes con las reacciones adversas más frecuentes de los ensayos clínicos. Las estratificaciones por frecuencia de inyección revelaron aumentos en la incidencia de reacciones adversas entre los pacientes que recibieron >2 inyecciones en comparación con los pacientes que recibieron ≤ 2 inyecciones. Las reacciones adversas más frecuentes para los pacientes que recibieron >2 inyecciones incluyeron catarata [(24.7%, 44/178) para formación de catarata y (32.0%, 57/178) para progresión de catarata], hemorragia vítrea (6.0%, 17/283) y aumento de la PIO (24.0%, 68/283).

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: Los estudios para evaluar el potencial mutagénico de la dexametasona en bacterias y en células mamarias in vitro han sido negativos. Una prueba de micronúcleos de ratón in vivo también resulto negativa. No se han realizado estudios del potencial mutagénico o carcinogénico de OZURDEX ® o de sus componentes poliméricos. Estos estudios no fueron realizados debido al largo historial de seguridad de uso del ingrediente activo y a los niveles bajos de dexametasona a los que los pacientes son expuestos. El componente inactivo de OZURDEX ® es metabolizado a sustancias encontradas normalmente en el cuerpo y no se espera que presente riesgo de carcinogenicidad. No se ha generado información adicional sobre los efectos de la dexametasona, OZURDEX ® o PGLA en la fertilidad y reproducción general, desarrollo embriofeta,l o desarrollo pre/post natal. La dexametasona ha demostrado ser teratogénica en ratones y conejos después de una aplicación oftálmica tópica. En los ratones, los corticosteroides producen una reabsorción fetal y una anormalidad específica, labio y paladar hendido. En conejos, los corticosteroides produjeron reabsorciones fetales y múltiples anormalidades incluyendo malformaciones de cabeza, orejas, labios, paladar, etc. Monos Rhesus hembra preñadas tratadas con fosfato sódico de dexametasona intramuscular en dosis de 1.0 mg/kg/día, en días alternos durante 28 días o 10 mg/kg/día o alternado en los días 3 ó 5 días, entre los días de gestación 23 y 49, tuvieron fetos con anomalías craneanas menores. La dosis de 1.0 mg/kg/día en monos Rhesus preñadas es aproximadamente 85 veces mayor que la aplicación de OZURDEX ® en humanos (peso corporal estimado de 60 kg). Además, cuando se expresó relativo a lo esperado en el perfil de liberación de un mes, esta dosis en monos es aproximadamente 2564 veces a la esperada en la dosis en humanos.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: No se han llevado a cabo estudios de interacción medicamentosa con OZURDEX ® .

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: No se han reportado alteraciones de pruebas de laboratorio con OZURDEX ® .

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES:

Efectos relacionados con la inyección intravítrea: El tratamiento con OZURDEX ® es mediante inyección intravítrea únicamente. A las aplicaciones intravítreas, incluyendo aquellas con OZURDEX ® , se les ha asociado con endoftalmitis, inflamación ocular, aumento de la presión intraocular (PIO) y desprendimiento de la retina. Siempre se deben utilizar técnicas asépticas de aplicación. Después de la aplicación se debe monitorizar a los pacientes para poder tratar de forma temprana una posible infección o elevación de PIO. Los pacientes deben ser instruidos para reportar inmediatamente cualquier síntoma sugestivo de endoftalmitis o cualquiera de los eventos arriba mencionados. Riesgo de migración del implante: En pacientes que tuvieron un desgarro en la cápsula posterior del cristalino (por ejemplo, debido a la cirugía de catarata), o que tuvieron una abertura del iris a la cavida vítrea (por ejemplo, debido a iridectomía) pueden tener el riesgo de que el implante migre a la cámara anterior. La migración del implante a la cámara anterior puede provocar edema corneal. Un edema corneal persistente podría llevar a la necesidad de trasplante corneal. El monitoreo regular de estos pacientes permite un diagnóstico temprano de la migración del dispositivo. Efecto relacionado al uso potencial de esteroides: El uso de corticosteroides, incluyendo la dexametasona, ha sido asociado con catarata subcapsular posterior, aumento de la presión intraocular y glaucoma. El uso de corticosteroides puede intensificar la presencia de infecciones oculares secundarias por bacterias, hongos o virus. Herpes Simple Ocular: Se deben utilizar los corticosteroides con cautela en pacientes con antecedentes de herpes simple ocular. No se deben utilizar los corticosteroides en infección ocular activa por herpes simple. La seguridad y eficacia de OZURDEX ® en pacientes pediátricos no se ha establecido. No se han observado diferencias generales en seguridad y eficacia entre pacientes jóvenes y adultos mayores. Los pacientes pueden experimentar visión borrosa después de recibir la inyección intravítrea, por lo que no deben conducir ni manejar maquinaria hasta que su visión se normalice.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: El tratamiento con OZURDEX ® es exclusivamente para uso oftálmico intravítreo. La dosis recomendada para el tratamiento de edema macular asociado con oclusión de rama de la vena retiniana (ORVR, BRVO por sus siglas en inglés) o con oclusión de la vena central de la retina (OVCR, CRVO, por sus siglas en inglés), para el tratamiento de la uveítis no infecciosa que afecta al segmento posterior del ojo y para el edema macular diabético es de 0.7 mg de dexametasona por ojo (contenido completo de cada dosis del implante intravítreo OZURDEX ® ). Se recomienda aplicar una segunda inyección de OZURDEX ® en edema macular diabético, después de aproximadamente 6 meses, en aquellos pacientes que experimenten visión disminuida y/o aumento en el grosor de la retina, edema macular diabético secundario a recurrente o empeoramiento del mismo. Se recomienda aplicar una segunda inyección de OZURDEX ® en edema macular asociado con oclusión de rama de la vena retiniana (ORVR) o con oclusión de la vena central de la retina (OVCR), después de aproximadamente 6 meses, en aquellos pacientes que presenten una reincidencia de edema macular o de filtración vascular en la mácula (existe información muy limitada sobre dosificación repetida en intervalos menores a 6 meses).

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: No se ha reportado sobredosis con OZURDEX ® y no se espera debido al método de administración del producto.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIÓN: Implante para aplicación intravítrea. Caja que contiene: Caja de cartón conteniendo una bolsa de papel aluminio sellada con un aplicador de plástico estéril con aguja de un solo uso y un implante constituido por una matriz de polímero sólido con 0.7 mg de Dexametasona.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Conserve OZURDEX ® en su empaque intacto a temperatura ambiente e 15ºC a 30ºC y protegido de calor excesivo

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

No se deje al alcance de los niños. No se recomienda su uso durante el embarazo y lactancia. Su venta requiere receta médica. Literatura exclusiva para médicos. Este medicamento deberá ser prescrito únicamente por médicos oftalmólogos especialistas en implantes intravítreos.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y [ME-Farmacovigilancia@allergan.com](mailto:ME-Farmacovigilancia@allergan.com)

Hecho en Irlanda por:

Allergan Pharmaceuticals lreland

Castlebar Road, Westport, Co. Mayo, Irlanda

Representante Legal, importado y distribuido por:

Allergan, S.A. de C.V.

Avenida Santa Fe No. 505, Piso 11

Col. Cruz Manca Santa Fe, C.P. 05349

Deleg. Cuajimalpa de Morelos

Ciudad de México, México

Reg. Núm. 192M2016, SSA IV
