# K-50

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/k-50-solucion-inyectable/187/101/8205/162

**Sección:** K

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

La ampolleta contiene:

Bisulfito sódico de menadiona vitamina K 3 50 mg

Vehículo, c.b.p. 5 mL.

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Tratamiento y prevención de la hipoprotrombinemia y deficiencia de factores de la coagulación dependientes de vitamina K. Deficiencia de absorción y síntesis de vitamina K por síndromes de mala absorción, antibióticoterapia, diarrea prolongada, ictericia obstructiva, resección intestinal. Hipoprotrombinemia secundaria a salicilatos, sulfonamida. Intoxicación por anticoagulantes cumarínicos.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA: La vitamina K 3 es indispensable en la síntesis hepática de factores de la coagulación II, VII, IX y X. La administración intramuscular produce efectos en 1 ó 2 horas; por vía intravenosa puede ser más rápida. Atraviesa la barrera placentaria. Su eliminación es biliar.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Hipersensibilidad. Deficiencia de glucosa 6-fosfato deshidrogenasa.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: Durante el último trimestre del embarazo puede favorecer la ictericia del recién nacido. Se desconoce si pasa a la leche materna.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: La administración intravenosa (IV) puede causar enrojecimiento de la cara y diaforesis; intramuscular (IM) puede ocasionar dolor y formación de nódulos en el sitio de aplicación. Puede desarrollarse hipersensibilidad.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: No se ha descrito potencial carcinogénico, mutagénico, teratogénico ni sobre la fertilidad.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Revierte los efectos anticoagulantes de los cumarínicos.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Puede interferir con determinaciones de esteroides en orina.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: En neonatos puede ocasionar hiperbilirrubinemia, anemia hemolítica.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Una ampolleta intramuscular (IM) o intravenosa (IV) cada 24 horas.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: No se han reportado.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIÓN: Caja con una ampolleta de 5 mL.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a temperatura ambiente entre 15 °C y 30 °C.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. Su uso durante el embarazo queda bajo la responsabilidad del médico. Literatura exclusiva para médicos.

Hecho en México por:

LABORATORIOS GROSSMAN, S.A

Calz. de Tlalpan, 2021 Col. Parque San Andrés C.P. 04040 Deleg. Coyoacán D.F., México

Reg. Núm. 40041, SSA

® Marca Registrada
