# K-VIT

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/k-vit-crema-clarificante/2650/101/52150/1099

**Sección:** K

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

K-VIT ® Crema antiojeras: Glucosil hesperidin (sustituto de vitamina K), regu-age, regu-cea, vitamina A, vitamina E, ruscus, meliloto, ginkgo castaño de indias, ácido hialurónico, silicio orgánico.

K-VIT ® Crema clarificante: Complejo clarificante, alfabisabolol, extracto de ruscus, extrtacto de meliotus, ginko biloba, vitaminas E y A.

## INDICACIONES

INDICACIONES:

K-VIT ® Crema antiojeras:

Prevención y corrección de las ojeras y los trastornos propios del envejecimiento cutáneo en el contorno de los ojos.

K-VIT ® Crema clarificante:

Prevención y eliminación de manchas producidas por extravasaciones consecuencia de procedimientos quirúrgicos, cosméticos, liposucción, esclerosis de varices, golpes.

Tratamiento cosmético de la couperosis, capilares dilatados, rojeces difusas y cutis congestivo.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES:

K-VIT ® Crema antiojeras: Uso externo exclusivamente. Mantener fuera del alcance de los niños. Evitar el contacto con los ojos y mucosas. Suspenda su uso si aparece irritación.

K-VIT ® Crema clarificante: Uso externo exclusivamente. Mantener fuera del alcance de los niños. Evitar el contacto con los ojos y mucosas. Suspenda su uso si aparece irritación.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

MODO DE EMPLEO:

K-VIT ® Crema antiojeras: Aplicar mediante ligeros toques en la zona del contorno de los ojos.

K-VIT ® Crema clarificante: Aplicar 2-3 veces al día sobre el área afectada, como tratamiento preventivo comenzar a aplicar una semana antes del procedimiento quirúrgico o cosmético 1-2 veces al día. Capilares visibles en la cara: utilizar como base permanente.

VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Tópica.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES:

K-VIT ® Crema antiojeras: Tubo de plástico 15 ml.

K-VIT ® Crema clarificante: Tubo de plástico 30 ml.

Hecho en España por: Sesderma S.L.

Importado por:

MEXSESDERMA S. A. de C. V.

L
