# QLC

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/qlc-tableta/2748/101/80932/1146

**Sección:** Q

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene: Levodopa 50 mg Carbidopa anhidra 25 mg Excipiente cbp 1 tableta

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS:

QLC (Levodopa, Carbidopa) está indicado en el tratamiento de la enfermedad y del síndrome de Parkinson. Alivia muchos de los síntomas del parkinsonismo, en particular la rigidez y la bradicinesia, y en muchos casos ayuda a controlar el temblor, la disfagia, la sialorrea y la inestabilidad postural que acompañan a la enfermedad y al síndrome de Parkinson. Cuando la respuesta terapéutica a la Levodopa sola es irregular y no se logran controlar uniformemente durante todo el día los signos y síntomas de la enfermedad de Parkinson, la sustitución de la levodopa por QLC (Levodopa, Carbidopa) suele ser eficaz para reducir las fluctuaciones de la respuesta terapéutica. Al disminuir algunos de los efectos adversos de la levodopa sola, QLC (Levodopa, Carbidopa) hace posible que más pacientes obtengan un alivio adecuado de los síntomas de la enfermedad de Parkinson. QLC (Levodopa, Carbidopa) también está indicado en pacientes con parkinsonismo que estén tomando preparados vitamínicos que contienen clorhidrato de piridoxina (vitamina B 6 ).

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacología clínica: Iniciación del efecto con las dosis usuales: se ha observado respuesta en el primer día de tratamiento, y en algunos casos después de una sola dosis. Por lo general, se llega a la dosificación óptima en el transcurso de siete días. El componente Carbidopa no disminuye las reacciones adversas debidas a los efectos centrales de la levodopa. Al hacer posible que llegue más levodopa al cerebro, en particular cuando las náuseas y el vómito no limitan la dosificación, ciertos efectos adversos sabre el sistema nervioso central (por ejemplo, las discinesias) pueden ocurrir con dosificaciones menores y más pronto con Levodopa, Carbidopa que con Levodopa sola. Semivida plasmática: La semivida plasmática de la Levodopa es de alrededor de 50 minutos, y cuando se administra junta con Carbidopa aumenta a 1.5 horas aproximadamente. Metabolismo de la carbidopa: Tras la administración oral de una dosis de carbidopa marcada con un isótopo radiactivo a personas sanas y a pacientes con enfermedad de Parkinson, la radiactividad del plasma alcanzó su valor máximo en dos a cuatro horas en los sujetos normales, y en una y media a cinco horas en los enfermos. Las cantidades eliminadas con la orina y las heces fueron aproximadamente iguales en ambos grupos. La comparación de los metabolitos urinarios de los sujetos sanos con los de los enfermos indicó que el medicamento es metabolizado hasta el mismo grado en unos y otros. La excreción urinaria del medicamento intacto concluyó prácticamente siete horas después de la administración y representó 35% de la radiactividad total de la orina. A partir de ese momento, ésta sólo contenía metabolitos. No se halló ninguna hidracina. Entre los metabolitos excretados por el hombre se encuentran el ácido a-metil-3-metoxi-4-hidroxifenil-propiónico y el ácido ametil-3, 4-dihidroxifenilpropionico, que representaron, respectivamente, alrededor de 14% y de 10% de los metabolitos radiactivos excretados. Se encontraron otros dos metabolitos menos importantes. Uno de ellos fue identificado como 3,4-dihidroxifenil-acetona y el otro, tentativamente, como N-metil-carbidopa. Cada uno de ellos representó menos de 5% de los metabolitos urinarios. También hay en la orina carbidopa intacta. No se encontró ningún producto conjugado. Metabolismo de la Levodopa: La Levodopa es absorbida rápidamente del conducto gastrointestinal y se metaboliza ampliamente. Aunque se pueden formar más de 30 metabolitos, se convierte principalmente en dopamina, epinefrina y norepinefrina, y finalmente en los ácidos dihidroxifenilacético, homovanílico y vanilmandélico. En el plasma y en el líquido cefalorraquídeo aparece 3-O-metildopa, cuyo significado se desconoce. Cuando se administran dosis de pruebas únicas de Levodopa radiactiva a pacientes con enfermedad de Parkinson en ayunas, la radiactividad plasmática alcanza su valor máximo en un lapso de media a dos horas, y sigue siendo apreciable durante cuatro a seis horas. Aproximadamente 30% de la radiactividad máxima corresponde a catecolaminas, el 15% a dopamina, y el 10% a dopa. Los compuestos radiactivos son excretados rápidamente con la orina, de tal modo que a las dos horas ésta contiene la tercera parte de la dosis administrada. Del 80 al 90% de los metabolitos urinarios son ácidos fenilcarboxílicos, principalmente ácido homovanílico. De 1 a 2% de la radiactividad recuperada en 24 horas es dopamina, y menos de 1% epinefrina, norepinefrina y levodopa intacta. Efecto de la carbidopa sobre el metabolismo de la levodopa: En personas sanas, la carbidopa aumentó sistemáticamente las concentraciones plasmáticas de Levodopa, en cantidades estadísticamente significativas en comparación con un placebo, tanto cuando se administró antes que la Levodopa como cuando se administraron ambos medicamentos al mismo tiempo. En un estudio, el tratamiento previo con Carbidopa aumentó aproximadamente cinco veces las concentraciones plasmáticas producidas por una sola dosis de levodopa, y prolongó la duración de las concentraciones plasmáticas apreciables de Levodopa de cuatro horas a ocho horas. En otros estudios se obtuvieron resultados similares cuando se administraron ambos medicamentos al mismo tiempo. En un estudio en el que se administró una sola dosis de Levodopa radiactiva a pacientes con enfermedad de Parkinson previamente tratados con carbidopa, se observó un aumento de la semivida de la radiactividad plasmática total proveniente de la levodopa de tres horas a 15 horas. La Carbidopa aumentó por lo menos al triple la proporción de la radiactividad que permaneció coma Levodopa no metabolizada. El tratamiento previo con Carbidopa disminuyó la dopamina y el ácido homovanílico del plasma y de la orina.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES:

La administración de inhibidores de la monoaminooxidasa (MAO) con Levodopa, Carbidopa está contraindicado. La administración de estos inhibidores se debe suspender por lo menos dos semanas antes de iniciar el tratamiento con QLC (Levodopa, Carbidopa). Se puede administrar QLC (Levodopa, Carbidopa) concomitantemente con las dosis recomendadas por los fabricantes de inhibidores selectivos de la monoaminooxidasa B (por ejemplo, clorhidrato de selegilina) (véase en Interacciones medicamentosas y de otro género, Otros medicamentos). QLC (Levodopa, Carbidopa) está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a cualquiera de sus componentes o con glaucoma de ángulo estrecho. Como la Levodopa puede activar un melanoma maligno, no se debe administrar QLC (Levodopa, Carbidopa) a pacientes con lesiones cutáneas sospechosas o con antecedentes de melanoma.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

Embarazo: Aunque se desconocen los efectos de Levodopa, Carbidopa en el embarazo, tanto la Levodopa coma combinaciones de Carbidopa y Levodopa han causado malformaciones viscerales y esqueléticas en conejos (véase Precauciones en relación con efectos de carcinogénesis, mutagénesis, teratogénesis y sobre la fertilidad, teratología y estudios sobre la reproducción). Por lo tanto el empleo de QLC (Levodopa, Carbidopa) en mujeres que pueden embarazarse requiere comparar los beneficios que se espera del medicamento son los posibles riesgos, si la paciente se embaraza. Madres lactantes: No se sabe si la carbidopa es excretada con la leche humana. En un estudio con la madre lactante con enfermedad de Parkinson, se reportó que la Levodopa fue excretada en la leche materna. Debido a que muchos medicamentos sí son excretados por esa vía y a la posibilidad de reacciones adversas graves en los lactantes, se debe decidir si la madre deja de amamantar o de tomar QLC (Levodopa, Carbidopa), teniendo en cuenta la importancia del medicamento para ella.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Los efectos colaterales frecuentes en los pacientes tratados con QLC (Levodopa, Carbidopa) son los debidos a la acción neurofarmacológica central de la dopamina. Generalmente, estas reacciones se pueden reducir disminuyendo la dosificación. Las más comunes son discinesias, como movimientos coreiformes, distónicos y otros movimientos de carácter involuntario y náuseas. Las fibrilaciones musculares y el blefarospasmo pueden tomarse coma signos tempranos para considerar la conveniencia de reducir la dosificación. Otros efectos colaterales reportados en los ensayos clínicos o después de la salida del producto al mercado han sido: Generales: Síncope, dolor en el pecho, anorexia. Cardiovasculares: irregularidades cardiacas y/o palpitaciones, efectos ortostáticos (incluyendo episodios de hipotensión, hipertensión, flebitis). Gastrointestinales: Vómito, sangrado gastrointestinal, desarrollo de úlcera duodenal, diarrea, oscurecimiento de la saliva. Hemotológicos: Leucopenia, anemia hemolítica y no hemolítica, trombocitopenia, agranulocitosis. Hipersensibilidad: Edema angioneurótico, urticaria, prurito, púrpura Henoch-Schonlein. Neurológicos/psiquiátricos: Síndrome neuroléptico maligno (véase Precauciones generales), episodios bradicinéticos (fenómeno on-off ), discinesia, somnolencia (incluyendo muy rara vez somnolencia excesiva diurna y episodios súbitos de narcolepsia), parestesia, episodios psicóticos (incluyendo ilusiones, alucinaciones e ideación paranoide), depresión (con o sin desarrollo de tendencias suicidas), demencia, trastornos del sueño, agitación, confusión, aumento de la libido. Después de la comercialización se ha reportado rara vez movimientos patológicos (compulsivos) en pacientes tratados con levodopa y/o agonistas de las receptores de dopamina. Respiratorios: Disnea. Cutáneos: Alopecia, erupción, oscurecimiento del sudor. Genitourinarios: Orina oscura. En raros casos han ocurrido convulsiones, pero no se les ha encontrado relación causal con Levodopa, Carbidopa. Gastrointestinales: Dispepsia, sequedad de boca, sabor amargo, sialorrea, disfagia, bruxismo, hipo, dolor y molestias abdominales, constipación, flatulencia, sensación de ardor en la lengua. Metabólicos: Aumento o pérdida de peso, edema. Neurológicos/psiquiátricos: Astenia, disminución de la agudeza mental, desorientación, ataxia, entumecimiento, aumento del temblor de las manos, fibrilaciones y calambres musculares, trismo, activación de síndrome de Horner latente, insomnio, ansiedad, euforia, caídas y anormalidades de la marcha. Piel: Rubefacción, aumento de la sudación. Órganos de los sentidos: Diplopía, visión borrosa, midriasis, crisis oculógiras. Urogenitales: Retención urinaria, incontinencia, priapismo. Otros: Debilidad, desmayos, fatiga, cefalea, ronquera, malestar general, bochornos, sensación de estimulación, ritmo respiratorio peculiar, melanoma maligno (véase Contraindicaciones).

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

Teratología y estudios sobre la reproducción: A dosis de 120 mg/kg/día, la carbidopa no mostró ningún indicio de teratogenicidad en ratones ni en conejos. La Levodopa produjo malformaciones viscerales y esqueléticas en los conejos a dosis de 125 y 250 mg/kg/día. Con las combinaciones de Carbidopa y Levodopa, a dosificaciones variables entre 25/250 y 100/500 mg/kg/día, no se observó ningún efecto teratogénico en los ratones, pero en los conejos hubo malformaciones viscerales y esqueléticas cuantitativa y cualitativamente similares a las observadas con levodopa sola. La Carbidopa no tuvo ningún efecto sobre la actividad reproductora, la fertilidad ni la supervivencia de las crías de las ratas que recibieron 30, 60 o 120 mg/kg/día por vía oral. La mayor de esas dosificaciones redujo moderadamente el aumento de peso corporal de las machos. Las combinaciones de Carbidopa y Levodopa a dosis de 10/20, 10/50 o 10/100 mg/kg/día no tuvieron ningún efecto perjudicial sobre la fertilidad ni la actividad reproductora de las ratas machos o hembras ni sobre el crecimiento y la supervivencia de sus crías. Carcinogénesis: En un estudio de 96 semanas con dosificaciones orales de carbidopa de 25, 45 o 135 mg/kg/día, no hubo ninguna diferencia significativa en la mortalidad ni en las neoplasias entre las ratas tratadas y las testigos. En ratas que recibieron combinaciones de Carbidopa y Levodopa por vía oral de hasta 10/20, 10/50 y 10/100 mg/kg/día por vía oral durante 106 semanas no se observó ningún efecto sobre la mortalidad ni sobre la frecuencia y el tipo de neoplasias en comparación con las ratas testigos.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Se debe tener precaución al emplear QLC (Levodopa, Carbidopa) al mismo tiempo que los siguientes medicamentos Agentes antihipertensivos: Al añadir Levodopa, Carbidopa al tratamiento con algunos medicamentos antihipertensivos han aparecido síntomas de hipotensión postural, por lo tanto, al iniciar el tratamiento con QLC (Levodopa, Carbidopa) puede ser necesario reajustar a dosificación del medicamento antihipertensivo. Antidepresivos: Ha habido raros casos de reacciones adversas, incluyendo hipertensión y discinesia, al usar al mismo tiempo antidepresivos tricíclicos y Levodopa, Carbidopa. (Respecto a las pacientes que están tomando inhibidores de la monoaminooxidasa, véase Contraindicaciones). Hierro : Hay estudios que demuestran que la biodisponibilidad de la Carbidopa o de la Levodopa disminuye cuando se toma junto con sulfato o gluconato ferroso. Otros medicamentos: Los antagonistas de los receptores D2 de dopamina (por ejemplo, fenotiacinas, butirofenonas y risperidona) y la isoniacida pueden disminuir los efectos terapéuticos de la Levodopa, y se ha informado que la fenitoína y la papaverina anulan los efectos beneficiosos de la Levodopa en la enfermedad de Parkinson. Por lo tanto, se debe vigilar cuidadosamente la pérdida de respuesta terapéutica en los pacientes que reciban esos medicamentos al mismo tiempo que QLC (Levodopa, Carbidopa) El tratamiento simultáneo con selegilina y Carbidopa, Levodopa se puede asociar con hipotensión ortostática intensa, no atribuible a la Carbidopa, Levodopa sola (véase Contraindicaciones). Dado que la Levodopa compite con ciertos aminoácidos, su absorción puede resultar disminuida en algunos pacientes que estén recibiendo una dieta rica en proteínas.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO:

Durante el empleo de combinaciones de Carbidopa y Levodopa se han observado anormalidades en diversas pruebas de laboratorio, que también pueden ocurrir con QLC (Levodopa, Carbidopa). Esas anormalidades han incluido aumentos en las pruebas de funcionamiento hepático como la fosfatasa alcalina, las transaminasas glutámica oxalacética (aspartato-aminotransferasa, ASAT) y glutámica pirúvica (alanina-aminotransferasa, ALAT), la deshidrogenasa láctica, la bilirrubina, el nitrógeno ureico, la creatinina, el ácido úrico, y prueba de Coombs positiva. También se han observado disminuciones de la hemoglobina y el hematocrito, aumento de la glucosa sérica, y leucocitos, bacterias y sangre en la orina. Las combinaciones de Carbidopa y Levodopa pueden causar una reacción falsa positiva en la determinación de cuerpos cetónicos en la orina (cetonuria) mediante cinta reactiva. Hervir la muestra de orina no evitará dicha reacción. También se pueden obtener resultados falsos negativos en las pruebas de glucosuria por métodos basados en la oxidasa de la glucosa.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES:

No se recomienda emplear QLC (Levodopa, Carbidopa) para tratar reacciones extrapiramidales causadas por medicamentos. Se puede administrar QLC (Levodopa, Carbidopa) a pacientes que ya están recibiendo Levodopa sola, pero se debe suspender la administraci6n de esta última por lo menos 12 horas antes de iniciar la de QLC (Levodopa, Carbidopa). Se debe emplear una dosificación de Levodopa, Carbidopa que proporcione aproximadamente el 20% de la dosificación anterior de levodopa (véase Dosis y vía de administración). En los pacientes tratados previamente con levodopa sola pueden aparecer discinesias, porque la carbidopa permite que llegue al cerebro más Levodopa y, por lo tanto, que se forme más dopamina. La aparición de discinesias puede hacer necesario reducir la dosificación. Como la Levodopa sola, QLC (Levodopa, Carbidopa) puede causar movimientos involuntarios y trastornos mentales. Se cree que estas reacciones son debidas a un aumento de dopamina en el cerebro tras la administración de Levodopa, y el uso del producto puede provocar una recurrencia. Puede ser necesario reducir la dosificación. En todos los pacientes se debe vigilar cuidadosamente la posible aparición de depresión con tendencias suicidas concomitantes. Se debe tratar con precaución a los pacientes con psicosis pasadas o presentes. Se debe tener precaución si se administran al mismo tiempo medicamentos psicoactivos y QLC (Levodopa, Carbidopa) (véase Interacciones medicamentosas y de otro género). QLC (Levodopa, Carbidopa) debe ser empleado con precaución en pacientes con enfermedades cardiovasculares o pulmonares graves, asma bronquial, trastornos renales, hepáticos u hormonales, o antecedentes de úlcera péptica (por la posibilidad de hemorragia gastrointestinal superior) o de convulsiones. Como sucede con la Levodopa sola, se debe tener precaución al administrar Levodopa, Carbidopa a pacientes con antecedentes de infarto del miocardio que tengan arritmias residuales auriculares, nodales o ventriculares. En estos pacientes se debe vigilar con especial cuidado la función cardiaca durante el periodo inicial de administración y ajuste de la dosificación. Los pacientes que sufren glaucoma crónico de ángulo abierto pueden ser tratados con QLC (Levodopa, Carbidopa) con precaución, siempre y cuando se controle bien la presión intraocular y se vigilen cuidadosamente los cambios de dicha presión durante el tratamiento. Se ha observado la aparición de un conjunto de síntomas semejante al síndrome neuroléptico maligno, con rigidez muscular, aumento de la temperatura corporal, cambios mentales y aumento de la fosfocinasa de la creatina en el suero, al suspender bruscamente la administración de medicamentos antiparkinsonianos. Por lo tanto, si se reduce o se suspende bruscamente la administración de QLC (Levodopa, Carbidopa), se debe vigilar cuidadosamente al paciente, en especial si éste está recibiendo neurolépticos. La Levodopa se ha asociado con somnolencia y episodios de narcolepsia. Muy rara vez se ha reportado narcolepsia súbita durante las actividades diarias, en algunos casos sin aviso o signos de advertencia. Se debe informar a los pacientes de ello para que, durante su tratamiento con levodopa, extremen precaución cuando conduzcan u operen maquinaria. Los pacientes que han experimentado somnolencia y/o episodio de narcolepsia repentina deben abstenerse de manejar u operar maquinaria. Como sucede con la Levodopa sola, durante el tratamiento prolongado se recomienda evaluar periódicamente las funciones hepática, hematopoyética, cardiovascular y renal. Si es necesario aplicar anestesia general, se puede continuar la administraci6n de QLC (Levodopa, Carbidopa) mientras el paciente pueda tomar líquidos y medicamentos por vía oral. Si se interrumpe temporalmente el tratamiento, se puede volver a administrar la dosificación diaria usual tan pronto como el paciente pueda ingerir el medicamento. Melanoma: Los estudios epidemiológicos han mostrado que los pacientes con enfermedad de Parkinson tienen un riesgo mayor (dos a aproximadamente 6 veces más alto) que la población general de desarrollar melanoma. No está claro si el aumento de este riesgo observado se debe a la enfermedad de Parkinson o a otros factores, como los medicamentos empleados para tratar la enfermedad de Parkinson. Por lo anterior, se debe advertir a los pacientes y a sus profesionales de la salud que vigilen frecuentemente y en forma regular la aparición de melanoma cuando se use Levodopa, Carbidopa. Idealmente, los exámenes periódicos de la piel deben ser realizados por personal debidamente calificado (por ejemplo, un dermatólogo). En pacientes tratados con agonistas de dopamina para la enfermedad de Parkinson, se han reportado movimientos patológicos, hipersexualidad y aumento de la libido. Empleo en niños: No se han determinado la seguridad y la eficacia de Levodopa, Carbidopa en lactantes y niños, y no se recomienda su uso en pacientes menores de 18 años.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

La dosificación diaria optima de QLC (Levodopa, Carbidopa) tiene que ser determinada en cada paciente mediante un cuidadoso ajuste. QLC (Levodopa, Carbidopa) se presenta en tabletas con una proporción Carbidopa: Levodopa de 1:10 (25 mg/250 mg). Las tabletas de QLC (Levodopa, Carbidopa) se pueden partir muy fácilmente por la mitad. Consideraciones generales: La dosificación se debe ajustar a las necesidades individuales de cada paciente, tanto respecto a las dosis empleadas como a la frecuencia de su administración. Los estudios muestran que la dopadescarboxilasa periférica es saturada por la carbidopa a dosis de aproximadamente 70 a 100 mg diarios. Con dosis de carbidopa menores que ésas es más probable la aparición de náusea y vómito. Durante el empleo de QLC (Levodopa, Carbidopa) se pueden seguir administrando otros medicamentos antiparkinsonianos usuales distintos de la levodopa, aunque es posible que haya que ajustar su dosificación. Dosificación inicial usual: Si se empieza el tratamiento con QLC (Levodopa, Carbidopa), la dosificación inicial es de media tableta una o dos veces al día. Es posible que esta dosificación no proporcione la cantidad óptima de Carbidopa que muchos pacientes necesitan. Si es necesario, añádase media tableta cada día o cada dos días hasta obtener la respuesta óptima. Se ha observado respuesta en el primer día de tratamiento, y en algunos casos después de una sola dosis. Por lo general, se llega a la dosificación óptima en un término de siete días, en comparación con las semanas o meses necesarios con la Levodopa sola. Pacientes que ya están tomando Levodopa: Dado que tanto la respuesta terapéutica como las reacciones adversas ocurren más rápidamente con Levodopa, Carbidopa que con Levodopa sola, se debe vigilar estrechamente a los pacientes durante el periodo de ajuste de la dosificación. Específicamente, pueden aparecer movimientos involuntarios más pronto con Levodopa, Carbidopa como con Levodopa sola, y en ese caso puede ser necesario reducir la dosificación. El blefarospasmo puede ser un útil signo temprano de dosificación excesiva en algunos pacientes. Se debe suspender la administración de Levodopa por lo menos 12 horas antes de iniciar la de QLC (Levodopa, Carbidopa) (24 horas antes en el caso de los productos de liberación prolongada). Se debe escoger una dosificación diaria de QLC (Levodopa, Carbidopa) que proporcione aproximadamente 20% de la cantidad anterior de Levodopa. La dosificación inicial sugerida para la mayoría de los pacientes que estén tomando más de 1,500 mg de levodopa al día es de una tableta de QLC (Levodopa, Carbidopa) tres o cuatro veces al día. Mantenimiento: Se debe individualizar y ajustar el tratamiento según la respuesta terapéutica que se desea obtener. Para una inhibición óptima de la descarboxilación extracerebral de la Levodopa, hay que proporcionar por lo menos 70 a 100 mg de carbidopa por día. Si es necesario, se puede aumentar a la dosificación de QLC (Levodopa, Carbidopa) media o una tableta cada día o cada dos días, hasta un máximo de ocho tabletas al día. La experiencia con dosificaciones diarias totales de carbidopa de mas de 200 mg es limitada. Dosificaci ón máxima recomendada: Ocho tabletas de QLC (Levodopa, Carbidopa) al día (200 mg de carbidopa y 2 g de Levodopa), que equivalen aproximadamente a 3 mg/kg de carbidopa y 30 mg/kg de Levodopa en un paciente de 70 kg de peso.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

El tratamiento de la sobredosificación aguda de Levodopa, Carbidopa es básicamente el mismo que el de la sobredosificación aguda de Levodopa; sin embargo, la piridoxina no es eficaz para contrarrestar las acciones de Levodopa, Carbidopa. Se debe instalar un monitor electrocardiográfico y vigilar cuidadosamente la posible aparición de arritmias; si es necesario, adminístrese el tratamiento antiarrítmico apropiado. Se debe tener en cuenta la posibilidad de que el paciente haya tomado otros medicamentos además de Levodopa, Carbidopa. Hasta ahora, no se ha notificado ninguna experiencia con el empleo de la diálisis, por lo que se ignora su valor en el tratamiento de la sobredosificación de Levodopa, Carbidopa.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES:

QLC (Levodopa, Carbidopa) se presenta en caja con 30, 50 o 100 tabletas y frasco con 30, 50 o 100 tabletas

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:

Consérvese a no más de 30 °C. Consérvese la caja bien cerrada. Protéjase de la luz.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Su venta requiere receta médica. No se use Levodopa, Carbidopa durante el embarazo ni lactancia. No se deje al alcance de los niños. No se administre en menores de 18 años. Este medicamento puede producir somnolencia y afectar el estado de alerta, por lo que no deberá conducir vehículos automotores ni maquinaria pesada durante su uso.

Reporte las sospechas de reacción adversa a los correos: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y [farmacovigilancia@zydusmexico.com.](mailto:farmacovigilancia@zydusmexico.com.) Prohibida la venta fraccionada.

Hecho en India por:

Cadila Healthcate LTD

Sarkhej – Bavla, N.H. N°8-A

Moraiya, Tal-Sanand,

Ahmedabad, 382 210 India.

Representante Legal e Importador:

Zydus Pharmaceuticals México, S.A. de C.V.

Carretera Picacho Ajusco No. 154, 601 B,

Col. Jardines en la Montaña, C.P. 14210,

Tlalpan, Ciudad de México, México.

Distribuido por:

Zydus Pharmaceuticals México, S.A. de C.V.

CPA Logistic Center Tlanepantla, Edificio 1,

Bodega 7, Almacén 7, San Pedro Barrientos

C.p. 54010, Tlalnepantla, México.

Reg. Núm. 142M2022 SSA IV
