# ELUNEI

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/elunei-tableta/2748/101/80935/1146

**Sección:** E

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene: Lacosamida 50 mg, 100 mg, 150 mg, 200 mg Excipiente cbp 1 tableta

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS:

Lacosamida está indicada como terapia adjunta en el tratamiento de las crisis parciales con o sin generalización secundaria en pacientes con epilepsia de 18 años de edad o mayores.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Propiedades farmacocinéticas: Grupo farmacoterapéutico: Otros antiepilépticos. Código ATC: N03AX18. La sustancia activa de lacosamida (R-2-acetamido-N-bencil-3-metoxipropionamida) es un aminoácido funcionalizado. Mecanismo de acción: El mecanismo preciso de acción por el cual la lacosamida ejerce su efecto antiepiléptico en humanos aún no ha sido totalmente dilucidado. Dos observaciones que podrían ser de relevancia para los efectos terapéuticos observados son: Estudios electrofisiológicos in vitro han demostrado que lacosamida en forma selectiva aumenta la lenta inactivación del voltaje de los canales de sodio, lo que resulta en la estabilización de las membranas de las neuronas hiperexcitables. Además, lacosamida interactúa potencialmente con la respuesta mediadora de la colapsina, proteína-2 (CRMP-2), una fosfoproteína que principalmente se expresa en el sistema nervioso y que se encuentra involucrada en la diferenciación neuronal y en el control de la derivación axonal. Absorción: Lacosamida es rápida y completamente absorbida después de su administración oral. Después de su administración por vía oral, las concentraciones plasmáticas de la lacosamida sin cambios se incrementan rápidamente y alcanzan la C máx aproximadamente entre 0.5 a 4 horas después de haber sido administrado. Las tabletas de lacosamida y el jarabe son bioequivalentes. Los alimentos parece ser que no afectan la tasa y extensión de absorción. La concentración plasmática se incrementa proporcionalmente con la dosis oral de 100-800 mg. Distribución: El volumen de distribución es de aproximadamente 0.6 L/kg. La lacosamida se une a las proteínas plasmáticas en menos del 15%. Metabolismo: El 95% de la dosis se excreta a tráves de la orina, como medicamento y como sus metabolitos. El metabolismo de lacosamida aún no ha sido completamente caracterizado. Los componentes principales son excretados en la orina, lacosamida sin cambios (aproximadamente 40% de la dosis) y su metabolito O-desmetil en menos de 30%. Se ha propuesto que la fracción polar es un derivado de la serina, la cual se recupera de la orina en aproximadamente 20%, pero fue detectada solamente en pequeñas cantidades (0-2%) en el plasma humano de algunos sujetos. Pequeñas cantidades (0.5-2%) de metabolitos adicionales fueron encontrados en la orina. El CYP2C19 es el principal responsable de la formación del metabolito O-desmetil. Sin embargo, no se observó que existiese evidencia clínicamente significativa en la exposición de lacosamida al comparar su farmacocinética en grandes metabolizadores (EMs con CYP2C19 funcionales) y en pobres metabolizadores (PMs que carecen de CYP2C19 funcionales). En un estudio de interacción con omeprazol (un inhibidor del CYP2C19), se demostró que no existen cambios clínicamente significativos en las concentraciones plasmáticas de lacosamida, indicando que la importancia de esta vía del metabolismo es menor. No se han identificado que otras enzimas estén involucradas en el metabolismo de lacosamida. Las concentraciones plasmáticas del O-desmetil-lacosamida es de aproximadamente el 15% de la concentración plasmática de lacosamida. No se conoce que este metabolito principal tenga actividad farmacológica. Eliminación: La lacosamida se elimina principalmente del sistema circulatorio por excreción renal y por biotransformación. Después de la administración por vía oral e intravenosa de lacosamida radiomarcada, aproximadamente el 95% de la radiactiva administrada fue recuperada en la orina y menos del 0.5% en heces. La vida media de eliminación del fármaco sin cambios es aproximadamente de 13 horas. La farmacocinética es proporcional a la dosis y constante a lo largo del tiempo, con baja variabilidad intra e intersujetos. Después la dosis dos veces al día, las concentraciones plasmáticas en el estado estable se alcanzan después de un periodo de 3 días. Las concentraciones plasmáticas se incrementan con un factor de acumulación de aproximadamente 2 veces. Farmacocinética en grupos especiales de pacientes: Género: Los estudios clínicos indican que las diferencias en el género no influyen de manera significativa clínicamente en las concentraciones plasmáticas de lacosamida. Raza: No existen diferencias relevantes clínicamente en la farmacocinética de lacosamida entre sujetos asiáticos, negros ni caucásicos. Insuficiencia renal: El AUC (aclaración urinaria de lacosamida se incrementa en aproximadamente el 30% en pacientes con insuficiencia renal de leve a moderada y en un 60% en pacientes con insuficiencia renal terminal que requieren de hemodiálisis al comparar con sujetos sanos, mientras que la C máx no se ve afectada Lacosamida es efectivamente removida del plasma por hemodiálisis de 4 horas, el AUC de lacosamida se reduce en aproximadamente 50%. Por lo tanto, se recomienda el uso de una dosis suplementaria después de hemodiálisis. La exposición del metabolito O-desmetil se vio varias veces incrementado en pacientes con insuficiencia renal de moderada a severa. En pacientes con enfermedad terminal renal que no son sometidos a hemodiálisis, los niveles se vieron incrementados y elevándose continuamente durante las 24 horas de muestreo. Se deconoce si el incremento de la exposición del metabolito en sujetos con enfermedad renal terminal pudiese incrementar la presencia de eventos adversos, pero no se ha identificado la actividad farmacológica del metabolito. Insuficiencia hepática: Los sujetos con insuficiencia hepática moderada (Child-Pugh B) presentan mayores concentraciones plasmáticas de lacosamida (aproximadamente 50% mayores del AUCnorm). Estas exposiciones más altas se deben en parte a la función renal reducida de los sujetos estudiados. La disminución de la depuración no renal en los pacientes del estudio se estimó para dar un incremento del 20% en el AUC de lacosamida. La farmacocinética de lacosamida no ha sido evaluada en pacientes con insuficiencia hepática severa. Ancianos: En un estudio realizado en pacientes de edad avanzada de ambos sexos (hombres y mujeres), incluidos 4 pacientes > 75 años de edad, el AUC se incrementó en casi 30 al 50% al comparar con sujetos jóvenes del sexo masculino, respectivamente. Esto, está en parte relacionado al menor peso corporal. La diferencia de la normalización del peso corporal es de 26 y 23% respectivamente. Un incremento de la variabilidad en la exposición también fue observado. La depuración renal de lacosamida se vio ligeramente reducida en los sujetos de edad avanzada que participaron en este estudio. No se considera necesario realizar reducción de las dosis a menos que esté indicado debido a reducción de la función renal. Polimorfismo CYP2C19: No hay diferencia significativa clínicamente en la farmacocinética de lacosamida entre los metabolizadores pobres de CYP2C19 y los grandes metabolizadores. Los resultados de un estudio clínico con pobres metabolizadores (PM) (N = 4) y grandes metabolizadores (EM) (N = 8) de citocromo P450 (CYP) 2C19 mostró que las concentraciones plasmáticas de lacosamida fueron similares en PMy EM, pero las concentraciones plasmáticas y la cantidad excretada en la orina del metabolito O-desmetil fue disminuida en casi un 70% en PM al comparar con EM. Propiedades farmacodinámicas: Lacosamida protege contra la aparición de convulsiones con un amplio espectro como se demostró en estudios de modelos animales en crisis parciales y convulsiones generalizadas primarias y retrasa el desarrollo de su activación propagada. En experimentos no clínicos, lacosamida en combinación con levetiracetam, carbamazepina, fenitoína, valproato, lamotrigina, topiramato o gabapentina se presentaron efectos sinérgicos o aditivos a los efectos anticonvulsivantes. Electrofisiología cardiaca: Los efectos electrocardiográficos de la lacosamida fueron determinados en un estudio clínico farmacológico, doble ciego, aleatorizado en el que participaron 247 sujetos sanos. Dosis orales crónicas de 400 y 800 mg/día fueron comparadas con placebo y control positivo (400 mg de moxifloxacina). La lacosamida no prolongó el intervalo QTc y no tuvo una dosis relacionada o un efecto importante clínicamente en la duración del QRS. La lacosamida produjo un pequeño incremento relacionado a la dosis en el intervalo PR medio. En el estado estable, el tiempo del máximo observado corresponde con el promedio del intervalo PR t máx . El placebo sustrato máximo incrementó en el intervalo PR (a T máx ), fue 7.3 ms para el grupo de 400 mg/día y de 11.9 ms para el grupo de 800 mg/día. Para los pacientes que participaron en los estudios clínicos controlados, el placebo-sustrato incrementó el promedio máximo del intervalo PR, en el grupo de lacosamida para dosis de 400 mg/día fue de 3.1 ms en pacientes con crisis parciales y de 9.4 ms para pacientes portadores de neuropatía diabética.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES:

Reacciones de hipersensibilidad a la sustancia activa o a cualquiera de los exipientes. Pacientes con alteraciones auriculoventriculares.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

Embarazo: No existen datos adecuados del uso de lacosamida en mujeres embarazadas. Estudios realizados en animales no indicaron ningún efecto teratogénico en ratas o conejos, pero sí se observó embriotoxicidad en ratas y conejos a dosis tóxicas maternas. El riesgo potencial para humanos no se conoce. Lacosamida no debe emplearse durante el embarazo a menos que haya una clara necesidad de hacerlo (si el beneficio para la madre claramente sobrepasa el riesgo potencial para el feto). Si una mujer decide embarazarse, el uso de este producto debe ser cuidadosamente reevaluado. Lactancia: Se desconoce si en humanos lacosamida se excreta por la leche materna. En estudios con animales se ha demostrado que lacosamida se excreta en la leche materna. Debido a que muchos medicamentos se excretan en la leche humana, se debe tomar un decisión acerca de si se debe descontinuar la lactancia o suspender el uso de lacosamida, teniendo en cuenta la importancia del medicamento para la madre. Fertilidad: No se han observado eventos adversos en la fertilidad masculina o femenina o en la reproducción en ratas a las dosis plasmáticas a las que fueron expuestas (AUC) aproximadamente hasta 2 veces el AUC plasmático en humanos MRHD.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

En base al análisis del conjunto de datos de los estudios clínicos placebo controlados en 1,308 pacientes con crisis parciales, un total de 61.9% de los pacientes aleatorizados a lacosamida y un 35.2% de los pacientes aleatorizados a placebo se reportó por lo menos 1 reacción adversa. Las reacciones adversas más frecuentemente reportadas en los pacientes tratados con lacosamida fueron mareo, cefalea, náusea y diplopía. Éstas por lo general, se presentaron con una intensidad de leve a moderada. Algunas de ellas estuvieron relacionadas a la dosis y se vieron mejoradas al reducir la dosis. La incidencia y severidad de las reacciones adversas relacionadas al SNC y al tracto gastrointestinal generalmente disminuyeron con el tiempo. Dentro de todos los estudios controlados, el rango de discontinuaciones debido a reacciones adversas fue del 12.2% para los pacientes aleatorizados a lacosamida y de 1.6% para los pacientes aleatorizados a placebo. La reacción adversa más común que resultó en discontinuación del tratamiento con lacosamida fue mareo. La lista que se muestra a continuación presenta las frecuencias de reacciones adversas clasificadas por órganos y sistemas, las cuales han sido reportadas dentro del conjunto de datos de los estudios clínicos controlados a placebo con una tasa de incidencia de ≥ 1% para el grupo de lacosamida y > 1% más que placebo. Las frecuencias se definen de la siguiente manera: Muy comunes (≥ 1/10), comunes (≥ 1/100 a < 1/10), no comunes (≥ 1/1,000 a < 1/100). Dentro de cada uno de los grupos de frecuencia, los efectos no deseables se presentan en orden decreciente de seriedad. Trastornos psiquiátricos: Común: depresión. Trastornos del sistema nervioso: Muy comunes: mareo, cefalea. Comunes: trastornos del equilibrio, coordinación anormal, disminución de la memoria, trastornos cognitivos, somnolencia, temblor, nistagmus. Trastornos oftalmológicos: Muy común: diplopía. Común: visión borrosa. Trastornos del oído y el laberinto: Común: vértigo. Trastornos del tracto gastrointestinal: Muy común: náusea. Común: vómito, constipación, flatulencia. Trastornos de la piel y el tejido subcutáneo: Común: prurito. Trastornos generales y condiciones en el sitio de administración: Común: alteraciones al caminar, astenia, fatiga. Lesiones, envenenamiento y complicaciones del procedimiento: Común: caídas, laceraciones en la piel. El uso de lacosamida está asociado con la dosis y con los incrementos relacionados en el intervalo PR. Las reacciones adversas asociadas a la prolongación del intervalo PR (por ejemplo, bloqueo atrioventricular, síncope, bradicardia) pueden presentarse. En los pacientes con epilepsia la incidencia de la tasa de bloqueo AV de primer grado es poco común, 0.7%, 0%, 0.5% y 0% para lacosamida 200 mg, 400 mg, 600 mg o placebo respectivamente. No se observó un grado mayor de bloqueo AV en pacientes tratados con lacosamida. La tasa de incidencia de síncope es poco común y no difiere entre pacientes con epilepsia tratados con lacosamida (0.1%) y pacientes epilépticos tratados con placebo (0.3%). En los estudios a corto plazo de lacosamida en pacientes con epilepsia, no se presentaron casos de fibrilación auricular o flutter. Adicionalmente, se han identificado las siguientes potenciales reacciones adversas importantes: Trastornos psiquiátricos: Común: estado confusional. Trastornos del sistema nervioso: Común: hipostesia, disartria, trastornos de la atención. Trastornos del oído y del laberinto: Común: tinnitus. Trastornos de tracto gastrointestinal: Común: dispepsia, boca seca. Trastornos de índole general y condiciones del sitio de administración: Común: irritabilidad. Trastornos de los tejidos musculosquelético y conjuntivo: Común: espasmos musculares.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

En estudios de toxicidad, las concentraciones plasmáticas de lacosamida obtenidas fueron similares o marginalmente superiores que aquellas observadas en pacientes, cuyos abandonos fueron en márgenes bajos o no existentes en la exposición humana. En un estudio de seguridad farmacológica en el que se administró lacosamida por vía intravenosa en perros anestesiados se mostraron incrementos transitorios del intervalo PR y en la duración del complejo QRS, así como disminución de la presión arterial, la cual parece que se debe a una acción cardiodepresiva. Estos cambios transitorios se empezaron a presentar en el mismo rango de concentración después de la dosificación máxima clínicamente recomendada. En perros anestesiados y monos Cynomolgus , a dosis endovenosas de 15-60 mg/kg, disminución en la conducción atrial y ventricular, bloqueo atrioventricular y disociación atrioventricular fueron observados. En estudios de toxicidad de dosis repetidas, se observaron cambios hepáticos leves reversibles en ratas a casi tres veces la exposición clínica. Estos cambios incluyeron incremento en el peso de los órganos, hipertrofia de hepatocitos, incrementos en las concentraciones séricas de las enzimas hepáticas y del colesterol total y triglicéridos. Además de la hipertrofia de los hepatocitos no se observaron otros cambios histopatológicos. En estudios de toxicidad de reproducción y desarrollo en roedores y conejos, no se observaron efectos teratogénicos, pero si se observó un incremento en el número de cachorros nacidos muertos y de muertes de cachorros en el periodo del periparto y una ligera reducción en el tamaño de las crías vivas y del peso corporal de los cachorros a dosis tóxicas maternas en ratas correspondiendo a los niveles de exposición sistémica similares a la exposición clínica esperada. Debido a que niveles más altos de exposición no pudieron ser probados en animales debido a toxicidad materna, los datos disponibles no son suficientes para caracterizar completamente el potencial efecto embriofetotóxico y teratogénico de lacosamida. Estudios realizados en ratas revelan que lacosamida y/o sus metabolitos cruzan fácilmente la barrera placentaria. La administración oral de lacosamida (30, 90 o 180 mg/kg/día) en ratas durante los periodos neonatales y juveniles, y en el desarrollo posnatal resultaron en una disminución en el peso del cerebro y en cambios del comportamiento neuroconductual a largo plazo (alteraciones del desempeño a campo abierto, déficit en el aprendizaje y la memoria). La relevancia de estas observaciones permanece ambigua. Sin embargo, eventos adversos potenciales en SNC no pueden ser descartados. En el periodo posnatal temprano de las ratas en general se cree corresponde al embarazo tardío humano en términos del desarrollo cerebral. El efecto no relacionado con las dosis para el desarrollo de neurotoxicidad en ratas fue asociado al AUC de las concentraciones plasmáticas de lacosamida en aproximadamente, 0.5 veces en humanos en el MRHD. No hay evidencia relacionada a la carcinogenicidad del medicamento en ratones o ratas. Los ratones y ratas que recibieron lacosamida una vez al día por vía oral durante 104 semanas a dosis produciendo exposiciones plasmáticas (AUC) de aproximadamente 1 y 3 veces respectivamente, el AUC en plasma humano a la dosis humana máxima recomendada (MRHD) de 400 mg/día). Lacosamida fue negativa en una prueba de Ames in vitro y en un estudio in vivo con ratones micronucleados y en una prueba in vivo de síntesis de DNA no programada (UDS). Lacosamida indujo una respuesta positiva en el estudio in vivo de ratones con linfoma a concentraciones excesivas. La eficacia de lacosamida como tratamiento adjunto a dosis recomendadas (200 mg/día y 400 mg/día) fue establecida en tres estudios clínicos multicéntricos, aleatorizados, placebo controlados con un periodo de mantenimiento de 12 semanas: Lacosamida a dosis de 600 mg/día también demostró ser efectiva en estudios clínicos controlados de tratamiento adjunto, aunque la eficacia fue similar al emplear dosis de 400 mg/día y los pacientes toleraron mejor esta dosis, ya que las reacciones adversas relacionadas al SNC y al tracto gastrointestinal se presentaron con menor frecuencia. Por lo tanto, la dosis de 600 mg/día no se recomienda. La dosis máxima recomendada es de 400 mg/día. Estos estudios clínicos involucraron a 1,308 pacientes con antecedente de crisis parciales en promedio de 23 años, estos estudios fueron diseñados para evaluar la eficacia y seguridad de lacosamida al ser administrada en forma concomitante con 1-3 medicamentos antiepilépticos en pacientes con crisis parciales no controladas con o sin generalización secundaria. En general la proporción de sujetos con una reducción de 50% en la frecuencia de las convulsiones fue 23%, 34% y 40% para placebo, lacosamida 200 mg/día y lacosamida 400 mg/día respectivamente.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Lacosamida debe utilizarse con precaución en pacientes que están recibiendo tratamiento con otros medicamentos que se saben están asociados con prolongación del PR (por ejemplo, carbamazepina, lamotrigina, pregabalina) y en pacientes tratados con medicamentos antiarrítmicos clase l. Sin embargo, un análisis de subgrupo no identificó un incremento en la magnitud de la prolongación de PR en pacientes con administración concomitante de carbamazepina o lamotrigina en estudios clínicos realizados. Datos in vitro : En general los datos sugieren que lacosamida tiene un bajo potencial de interacción. Los estudios de metabolismo in vitro indican que lacosamida no induce la actividad enzimática de medicamentos que son metabolizados por el citocromo P450 isoformas CYP1A2, 2B6, 2C9, 2C19 y 3A4. En los estudios clínicos se ha observado que lacosamida a concentraciones plasmáticas no inhibe al CYP 1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6, 2E1, 3A4/5. Los datos in vitro sugieren que lacosamida tiene potencial de inhibir al CYP2C19 a concentraciones terapéuticas. Sin embargo, en un estudio in vivo con omeprazol no se presentó un efecto inhibitorio en la farmacocinética de omeprazol. Lacosamida no fue un sustrato o un inhibidor para la glicoproteína P. Lacosamida es un sustrato del CYP2C19. La contribución relativa de otras isoformas de CYP u otras enzimas que no son CYP en el metabolismo de lacosamida no es clara. Medicamentos antiepilépticos: En los estudios clínicos de interacción de lacosamida (400 mg/día) no se afectaron en forma significativa las concentraciones plasmáticas de carbamazepina (400 mg/día) ni de ácido valproico (600 mg/día). Las concentraciones plasmáticas de lacosamida tampoco se vieron afectadas por carbamazepina ni por ácido valproico. En los estudios clínicos placebo controlados en pacientes con crisis parciales mostraron que las concentraciones plasmáticas del estado estable de levetiracetam, carbamazepina, epóxido de carbamazepina, lamotrigina, topiramato, oxcarbazepina derivado monohidroxi (MHD), fenitoína, ácido valproico, fenobarbital, gabapentina, clonazepam y zonisamida no se vieron afectadas por la ingesta concomitante de lacosamida a ninguna dosis. Un análisis de farmacocinética de la población estimó que el tratamiento concomitante con otros medicamentos antiepilépticosconocidos como inductores de enzimas (carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, a diferentes dosis) disminuyó en general la exposición sistémica de lacosamida en cerca del 25%. Anticonceptivos orales: En un estudio clínico de interacción no hubo una interacción clínicamente significativa entre lacosamida (400 mg/día) y anticonceptivos orales etinilestradiol (0.03 mg) y levonogestrel (0.15 mg). Las concentraciones de progesterona no se vieron afectadas cuando estos productos fueron coadministrados. Otros: Los estudios clínicos de interacción mostraron que lacosamida (400 mg/día) no tuvieron efecto en la farmacocinética de digoxina (0.5 mg una vez al día). No existe interacción clínicamente relevante entre lacosamida (400 mg/día) y metformina (500 mg tres veces al día). Omeprazol (40 mg una vez al día) incrementó el AUC de lacosamida en 19% (300 mg dosis única) y dentro del rango de bioequivalencia aceptado. Por lo tanto, este efecto se considera como no relevante clínicamente. Lacosamida (600 mg/día) no afectó la farmacocinética de una dosis única de omeprazol (40 mg). Unión a proteínas: Lacosamida tiene una baja unión a proteínas de menos de 15%. Por lo tanto, las interacciones clínicamente relevantes con otros medicamentos a través de la competencia por sitios de unión a proteínas se consideran poco probables.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO:

No aplicable.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES:

Mareo: El tratamiento con lacosamida ha sido asociado al mareo, el cual puede incrementar la ocurrencia de lesiones de tipo accidental o caídas. Por lo tanto, los pacientes deben ser advertidos de tener precaución hasta que se hayan familiarizado con los efectos potenciales de este medicamento. Prolongaciones de intervalo PR: Las prolongaciones en el intervalo PR con lacosamida se observaron en los estudios clínicos. Lacosamida debe utilizarse con cuidado en pacientes con problemas de conducción conocidos o con enfermedad cardiaca severa, así como antecedentes de infarto al miocardio o insuficiencia cardiaca. Nota: Los cuidados pueden incluir la realización de un electrocardiograma (ECG) antes y después de haberse iniciado el tratamiento con lacosamida. Ideas suicidas y trastornos del comportamiento: Se han reportado ideas suicidas y trastornos del comportamiento en pacientes tratados con medicamentos antiepilépticos en indicaciones severas. Un metaanálisis de estudios controlados con placebo aleatorizados de medicamentos antiepilépticos ha demostrado también un pequeño incremento en el riesgo de ideas suicidas y trastornos del comportamiento. El mecanismo de este riesgo no se conoce y los datos disponibles no excluyen la posibilidad de un aumento de este tipo de riesgo con lacosamida. Por lo tanto, estos pacientes deben ser monitoreados para la detección de signos de ideas suicidas y trastornos del comportamiento y se debe considerar un tratamiento apropiado. Los pacientes (y sus cuidadores) deberán ser advertidos para buscar ayuda médica en caso de que se presenten signos de ideas suicidas o trastornos en el comportamiento. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas: Lacosamida puede tener influencia de menor a moderada en las habilidades para conducir automóviles o en el uso de maquinarias. El tratamiento con lacosamida ha sido asociado con mareo o visión borrosa. Por lo tanto, los pacientes deben ser advertidos de no conducir automóviles o de operar maquinarias potencialmente peligrosas hasta que se haya familiarizado con los efectos de lacosamida sobre su habilidad de poder realizar tales actividades.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Lacosamida se debe tomar dos veces al día. La dosis de inicio recomendada es de 50 mg dos veces al día, la cual podrá incrementarse a una dosis terapéutica inicial de 100 mg dos veces al día después de una semana. Dependiendo de la respuesta y tolerabilidad, la dosis de mantenimiento puede posteriormente incrementarse a 50 mg dos veces al día cada semana, hasta una dosis máxima recomendada de 400 mg ( 200 mg dos veces al día). De acuerdo a la práctica clínica actual, en caso de que lacosamida tenga que ser descontinuada, se recomienda que esto se haga gradualmente (por ejemplo, la dosis se debe de ir disminuyendo 200 mg/semana). Método de administración: El tratamiento con lacosamida se puede iniciar por administración vía oral a las dosis recomendadas prescritas por el médico. Lacosamida puede tomarse con o sin alimentos. El primer día de tratamiento, los pacientes deben iniciar con tabletas de 50 mg de lacosamida dos veces al día. Durante la segunda semana, el paciente deberá tomar tabletas de 100 mg dos veces al día. Dependiendo de la respuesta y tolerancia, se podrán tomar tabletas de 150 mg dos veces al día durante la tercer semana y durante la cuarta semana tabletas de 200 mg de lacosamida dos veces al día. Poblaciones especiales: Uso en pacientes con insuficiencia renal: No es necesario realizar ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia renal de leve a moderada (CLCR < 30 mL/min). La dosis máxima recomendada para pacientes con insuficiencia renal severa es de 300 mg/día (CLCR < 30 mL/min) y en pacientes con enfermedad renal terminal. Para pacientes que requieren hemodiálisis un suplemento de hasta el 50% de la dosis total diaria dividida directamente después del final de la hemodiálisis debe ser considerada. El tratamiento de pacientes con enfermedad renal terminal debe realizarse con precaución debido a que existe poca experiencia clínica con este tipo de pacientes y la acumulación del metabolito (del cuál no se conoce su actividad farmacológica). En todos los pacientes con insuficiencia renal, las dosis de escalamiento deben realizarse con precaución. Uso en pacientes con insuficiencia hepática: No se requiere realizar ajuste de dosis para pacientes con insuficiencia hepática de leve a moderada. La dosis de titulación en estos pacientes se debe realizar con precaución si se considera que existe insuficiencia renal coexistente. La farmacocinética de lacosamida no ha sido evaluada en pacientes con insuficiencia hepática severa, así que lacosamida no es recomendada para uso en estos pacientes. Uso en ancianos: No es necesario realizar ajuste de las dosis en pacientes de edad avanzada. La experiencia con lacosamida en pacientes de edad avanzada con epilepsia es muy limitada. La depuración de creatinina disminuida que se asocia a la edad con niveles elevados en el AUC debe considerarse en este tipo de pacientes (véase Uso en pacientes con insuficiencia renal). Pacientes pediátricos: Lacosamida no se recomienda en niños y adolescentes menores de 18 años, ya que no existen datos de eficacia y seguridad en estos grupos. Vía de administración: Oral.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

Existe experiencia clínica limitada acerca de sobredosis en humanos. Los sintomas clínicos (mareo y náusea) después de la administración de dosis de 1,200 mg/kg se encuentran principalmente relacionados a trastornos del sistema nervioso central y del tracto gastrointestinal, los cuales se ha visto se resuelven con el ajuste de la dosis. La sobredosis más alta que se ha reportado durante el programa clínico de desarrollo de lacosamida fue cuando se tomaron 12 g en forma conjunta con dosis tóxicas de otros medicamentos antiepilépticos múltiples. El sujeto en forma inicial entró en estado comatoso, y después se recuperó totalmente sin presentar secuelas permanentes. Manejo de la sobredosis: No existe ningún antídoto específico para la sobredosis de lacosamida. El tratamiento para la sobredosis de lacosamida debe incluir medidas generales de soporte y puede incluir hemodiálisis de ser necesario.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES:

Caja con 14 o 28 tabletas de 50, 100, 150 o 200 mg en envase burbuja e instructivo anexo. Caja con 56 tabletas de 50, 100, 150 o 200 mg en frasco e instructivo anexo.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:

Consérvese el frasco bien cerrado a no más de 25 ºC.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Su venta requiere receta médica. Prohibida su venta fraccionada. No se deje al alcance de los niños. El uso de este medicamento durante el embarazo o la lactancia queda bajo la responsabilidad del médico tratante. No se administre a menores de 18 años. Este medicamento contiene colorante azul No. 2 y óxido de hierro rojo que pueden producir reacciones de hipersensibilidad. Este medicamento puede producir somnolencia y afectar el estado de alerta, por lo que no deberá conducir vehículos automotores ni maquinaria pesada durante su uso.

Reporte las sospechas de reacción adversa a los correos: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y [farmacovigilancia@heterodrugs.com.](mailto:farmacovigilancia@heterodrugs.com)

Hecho en India por:

Hetero Labs Limited

(UNIT V) Sy. No. 439, 440, 441 & 458 TSIIC

Formulation SEZ,

Polepally Village, Jadcherla,

Mandal, Mahaboobnagar District,

Telangana, 509301, India.

Representante Legal e Importador:

Amarox Pharma, S.A. de C.V.

Av. de los 50 Metros No. 402, Col. CIVAC,

C.P. 62578, Jiutepec, Morelos, México.

Almacenado y Distribuido por:

AMAROX PHARMA, S.A. de C.V.

Calle Olivo, Parque Prologis Álamos No. 27,

Nave 6B - Interior 18, Col. Recursos Hidráulicos,

C.P. 54913, Tultitlán, México, México.

Acondicionamiento secundario en:

Jamaro Farma, S.A. de C.V.

Ahuejote No. 120,

Col. Pedregal Santo Domingo,

C.P. 04369, Deleg. Coyoacán,

Ciudad de México, México.

o

Sincronía Logística, S.A. de C.V.

Parque Empresarial Nor T, Nave 5C,

Calle Olivo S/N,

Col. Recursos Hidráulicos,

C.P. 54913, Tultitlán, México, México.

Reg. Núm. 069M2018 SSA IV
