# ESCOLAM

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/escolam-tabletas/2342/101/46617/210

**Sección:** E

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada tableta contiene: Oxalato de escitalopram equivalente a 10 ó 20 mg de escitalopram Excipiente cbp 1 tableta

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: El escitalopram es un antidepresivo oral, inhibidor potente y selectivo de la recaptura de serotonina.

Indicado para el:

– Tratamiento de depresión y mantenimiento para evitar recaídas.

– Tratamiento de los trastornos de pánico con o sin agorafobia.

– Tratamiento de ansiedad asociada a depresión y fobia social.

– Tratamiento de ansiedad generalizada.

– Tratamiento de trastorno obsesivo-compulsivo.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacocinética: El escitalopram se administra por vía oral. Los parámetros farmacocinéticos son similares al citalopram. Estudios farmacocinéticos sugieren que 20 mg de escitalopram son equivalentes a 40 mg de citalopram; sin embargo, no se han realizado estudios de intercambio terapéutico. El volumen de distribución de escitalopram es de 12 L/kg, sin embargo, los datos no están disponibles para el escitalopram. La dosificación es lineal y proporcional en un rango de 10-30 mg/día. La unión a proteínas plasmáticas es aproximadamente de 56%. Metabolismo: El metabolismo hepático de escitalopram es la principal vía de biotransformación. Los estudios in vitro indican que CYP3A4 y CYP2C19 son las isoenzimas del citocromo P450 3 en paralelo (2C19, 2D6 y 3A4) y, teóricamente, debería haber una propensión a interacciones farmacológicas. S(+)-desmetilcitalopram es el metabolito principal de escitalopram. En el plasma en estado estacionario, la concentración del metabolito principal es un tercio de la del compuesto original. S(+)-didesmeetilcitalopram es un metabolito secundario, ambos metabolitos primarios y secundarios tienen una actividad mínima biológica en humanos. In vitro , escitalopram y sus metabolitos no parecen ser importantes inhibidores de las isoenzimas CYP. Eliminación: La excreción renal del escitalopram es similar al citalopram con 8% que se excreta como fármaco inalterado y el 10% se excreta como S(+)-desmetilcitalopram. El aclaramiento oral es de 600 mL/min, con aproximadamente 7% debido a la depuración renal. La vida media de eliminación del escitalopram es aproximadamente 27-32 horas. Farmacocinética en Poblaciones Especiales: La biodisponibilidad absoluta del Citalopram es aproximadamente el 80%, sin embargo, los datos no están disponibles para el escitalopram. La absorción del escitalopram no se ve afectada por los alimentos. En datos no publicados, el tiempo de las concentraciones máximas se produjo aproximadamente 5 horas después de una dosis única de 20 mg. Las concentraciones máximas del metabolito principal, S(+)-desmetilcitalopram ocurrieron en 14 horas. Las concentraciones en estado estacionario se alcanzan en aproximadamente una semana. Los ensayos clínicos sugieren que una aparición importante de la actividad antidepresiva puede ocurrir a finales de la primera o segunda semana de tratamiento. Insuficiencia Hepática: La farmacocinética de escitalopram puede ser afectada por la disfunción hepática. El aclaramiento oral de citalopram ha demostrado que disminuye en un 37%, con una duplicación de la vida media en pacientes con insuficiencia hepática, por lo tanto, se requieren reducciones de las dosis con escitalopram en esta población. Insuficiencia Renal: La farmacocinética del escitalopram no se ve afectada por insuficiencia renal leve o moderada. En pacientes con insuficiencia renal leve a moderada, el aclaramiento de Citalopram se redujo en un 17%; como con el citalopram, no es necesario el ajuste de dosis. Pacientes de la Tercera Edad: La farmacocinética de escitalopram puede ser afectada por la edad. Los parámetros farmacocinéticos se compararon en los pacientes más jóvenes en comparación con los ancianos (> = 65 años de edad). El escitalopram AUC y la vida media se incrementaron en aproximadamente el 50% en los ancianos, pero la Cmax se mantuvo. Farmacodinamia: Mecanismo de acción: El escitalopram es el S-enantiómero del Citalopram y potencia los efectos farmacológicos de la serotonina (5- HT) en el SNC. Al igual que otros ISRS, el escitalopram es un inhibidor potente y selectivo de la recaptura de la serotonina. El mecanismo preciso de acción antidepresiva de los ISRS se desconoce; sin embargo, se cree que el escitalopram y agentes relacionados inhiben la recaptura de la serotonina en la membrana neuronal. El escitalopram y sus metabolitos tienen una baja o ninguna afinidad por los serotoninérgicos (5- HT 1-7 ), Alfa y beta-adrenérgicos, la dopamina (D 1-5 ), la histamina (H 1-3 ), muscarínicos (M 1-5 ), y los receptores de las benzodiazepinas. El escitalopram tampoco se une y tiene baja afinidad por los diferentes canales iónicos como: Na + , K + , Cl - y Ca ++ canales. El principal metabolito, S (+)- desmetilcitalopram, está activo in vitro , pero no parece contribuir a la actividad farmacológica humana. S (+)- didesmetilcitalopram también es un metabolito principal de citalopram, pero los niveles plasmáticos no son detectables en los seres humanos. El escitalopram es al menos 100 veces más potente que el enantiómero R de Citalopram en lo que respecta a la inhibición de la tasa de disparo de 5-HT neuronal. Los ISRS tienen menos efectos de sedación, anticolinérgicos y efectos cardiovasculares que los fármacos antidepresivos tricíclicos debido a su afinidad mucho más baja para la histamina, la acetilcolina, norepinefrina y los receptores de la monoaminooxidasa no son inhibidas por ningún ISRS.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Hipersensibilidad al medicamento o algunos de los componentes de la fórmula. Tratamiento concomitante con inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAO). El escitalopram es el isómero activo del citalopram racémico, por lo que los dos fármacos no deben darse en su conjunto, ya que esto constituiría una duplicación terapéutica. El uso concomitante con pimozida está contraindicado.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: El escitalopram es clasificado por la FDA como categoría C en embarazo. Los datos detallando el uso de escitalopram en el embarazo humano no están disponibles. En la rata embrionaria en estudios sobre el desarrollo fetal, el escitalopram ha demostrado tener efectos adversos embrionarios, fetales y en el desarrollo postnatal cuando se administra a dosis 56 veces mayores que la dosis terapéutica humana máxima (20 mg/m 2 /día). Las mujeres que están embarazadas, o está planeando un embarazo, y en la actualidad están bajo terapia con escitalopram deben consultar con su médico acerca de continuar o no con el tratamiento. No se recomienda su uso en mujeres embarazadas, por lo que se tendrá que valorar en cada caso particular el riesgo/beneficio. Lactancia: A pesar de no contar con estudios contundentes en cuanto a la excreción de escitalopram en la leche materna, algunos estudios realizados demuestran que el porcentaje transmitido a los lactantes es menor a 10%; dichas concentraciones se consideran bajas y en algunos casos se encontraron nulas, por lo que no se recomienda su uso durante la lactancia. Se debe de tener precaución tanto en los lactantes como en las mujeres lactando para observar cualquier eventualidad de reacción adversa.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Las reacciones adversas observadas con escitalopram son en general leves y transitorias. Son más notables durante la primera o segunda semana de tratamiento y, por lo general, se atenúan cuando se mejora el estado depresivo. Si después de la administración prolongada, se suspende repentinamente el tratamiento con ISRS, pueden producirse reacciones adversas en algunos pacientes. Aunque las reacciones adversas pueden ocurrir al suspender el tratamiento, la evidencia preclínica y clínica sugiere que los ISRS no causan dependencia. Hasta ahora, los eventos adversos más frecuentes reportados con escitalopram han sido cefalea, náusea, diarrea y boca seca. Las reacciones adversas observadas en estudios doble-ciego, controlados con placebo, tuvieron una frecuencia mayor en el grupo escitalopram respecto al placebo y son las que se exponen a continuación. Las frecuencias especificadas no están corregidas con respecto al placebo. Metabolismo y alteraciones nutricionales: Frecuentes (> 1/100, < 1/10): disminución del apetito. Alteraciones psiquiátricas: Frecuentes (> 1/100, < 1/10): disminución de la libido, anorgasmia (mujeres). Alteraciones del sistema nervioso central: Frecuentes (> 1/100, < 1/10): insomnio, somnolencia, mareos. No frecuentes (> 1/1,000, < 1/100): trastornos del sabor, trastornos del sueño. Alteraciones respiratorias, torácicas y del mediastino: Frecuentes (> 1/100, < 1/10): sinusitis, bostezos. Alteraciones gastrointestinales: Muy frecuentes (> 1/10): náuseas. Frecuentes (> 1/100, < 1/10): diarrea, estreñimiento. Piel y alteraciones del tejido subcutáneo: Frecuentes (> 1/100, < 1/10): aumento de la sudoración. Alteraciones de la mama y reproductivas: Frecuentes (> 1/100, < 1/10): trastorno de eyaculación, impotencia. Alteraciones generales: Frecuentes (> 1/100, < 1/10): fatiga, pirexia. Las siguientes reacciones adversas corresponden al grupo terapéutico de los ISRS: Alteraciones cardiovasculares: Hipotensión postural. Alteraciones del metabolismo y de la nutrición: Hiponatremia, secreción inadecuada de la Hormona Antidiurética (ADH). Molestias oculares: Visión anormal. Alteraciones gastrointestinales: Náuseas, vómitos, sequedad de boca, diarrea y anorexia. Alteraciones generales: Insomnio, mareos, fatiga, somnolencia, reacciones anafilácticas. Alteraciones hepatobiliares: Pruebas de la función hepática alteradas. Alteraciones musculoesqueléticas: Artralgia, mialgia. Alteraciones neurológicas: Convulsiones, temblor, alteraciones del movimiento, síndrome serotoninérgico (caracterizado por la aparición repentina de cambios en el estado mental, con confusión, manía, agitación, hiperactividad, escalofríos, fiebre, temblor, movimientos oculares, mioclonía, hiperreflexia y falta de coordinación). Alteraciones psiquiátricas: Alucinaciones, manía, confusión, agitación, ansiedad, pérdida de la personalidad, crisis de pánico, nerviosismo. Alteraciones renales y urinarias: Retención urinaria. Alteraciones de la reproducción: Galactorrea, disfunción sexual, incluyendo impotencia, trastornos de la eyaculación, anorgasmia. Alteraciones cutáneas: Erupción, equimosis, prurito, angioedema, sudoración.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

Carcinogénesis: No hubo evidencia de carcinogenicidad de Citalopram racémico en ratones que recibieron hasta 240 mg/kg/día. Hubo una mayor incidencia de carcinoma de intestino delgado en ratas que recibieron 8 ó 24 mg/kg/día de citalopram racémico. Una dosis sin efecto para este hallazgo no fue establecida. La relevancia de estos hallazgos en humanos es desconocida. Mutagénesis: Citalopram racémico fue mutagénico en los estudios in vitro en pruebas bacterianas (Prueba de Ames) en 2 de 5 cepas bacterianas ( Salmonella TA98 y TA1537) en ausencia de activación del metabolito. Deterioro de la Fertilidad: Cuando el citalopram racémico se administró por vía oral a 16 machos y 24 ratas hembras antes y durante el apareamiento y gestación a dosis de 32, 48 y 72 mg/kg/día, el apareamiento se redujo en todas las dosis, y la fecundidad se redujo a dosis ≥ 32 mg/kg/día. La duración de la gestación se incrementó a 48 mg/kg/día. En los animales en los estudios de reproducción, citalopram racémico ha demostrado tener efectos adversos en la embriogénesis, en el desarrollo fetal y desarrollo postnatal, incluyendo efectos teratogénicos, cuando se administra a dosis superiores de las dosis terapéuticas humanas.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Medicamentos serotoninérgicos: Sobre la base del mecanismo de acción de los ISRS y IRSN incluyendo escitalopram, y el potencial para el síndrome de la serotonina, se recomienda precaución cuando se administra junto con otros fármacos que puedan afectar a los sistemas de neurotransmisores serotoninérgicos, como triptanos, linezolid, litio, Tramadol. El uso concomitante de escitalopram con otros ISRS, IRSN o triptófano no es recomendable. Los triptanos: Se han notificado casos raros postcomercialización de síndrome serotoninérgico con el uso de un ISRS y un triptófano. Si el tratamiento concomitante de escitalopram con un triptán está clínicamente justificado, la observación cuidadosa del paciente se aconseja, particularmente durante el inicio del tratamiento y aumentar la dosis. Medicamentos del Sistema Nervioso Central: Dados los efectos primarios del SNC del escitalopram, se debe tener precaución cuando se toma en combinación con otros fármacos de acción central. Alcohol: Si bien escitalopram no potenció los efectos cognitivos y los efectos motores en un ensayo clínico, como sucede con otros medicamentos psicotrópicos, el uso de alcohol por parte de los pacientes que toman escitalopram no es recomendable. Medicamentos que interfieren con la hemostasia (los AINEs, ácido acetilsalicílico, warfarina, etc.): La liberación de serotonina por las plaquetas desempeña un papel importante en la hemostasia. Los estudios epidemiológicos de caso-control y cohorte diseño que han demostrado una asociación entre el uso de drogas psicotrópicas que interfieren con la serotonina y la recaptura de y la aparición de hemorragia digestiva alta, también han demostrado que el uso concomitante de un AINE o ácido acetilsalicílico puede potenciar el riesgo de sangrado. Alteración en los efectos anticoagulantes, incluyendo sangrado incrementado, se han reportado cuando los ISRS e IRSN se administran junto con warfarina. Los pacientes que reciben tratamiento con warfarina deben ser monitorizados cuidadosamente cuando escitalopram se inicia o se suspende. Cimetidina: En los sujetos que habían recibido 21 días de 40 mg/día de citalopram racémico, la administración conjunta de 400 mg/día cimetidina durante 8 días resultó en un aumento de citalopram AUC y la Cmáx. de 43 y 39%, respectivamente. La importancia clínica de estos hallazgos es desconocida. Digoxina: En los sujetos que habían recibido 21 días de 40 mg/día de citalopram racémico, la administración combinada de citalopram y digoxina (dosis única de 1 mg) no afectó significativamente la farmacocinética de citalopram o digoxina. Litio: Debido a que el litio puede aumentar los efectos serotoninérgicos del escitalopram, se debe tener precaución cuando escitalopram y el litio se administren simultáneamente. Pimozida y Citalopram: En estudios controlados, una dosis única de pimozida de 2 mg co-administrada con citalopram 40 mg una vez al día durante 11 días fue asociada a un incremento significativo en los valores de QTCs aproximadamente en 10 m/seg comparada con pimozida sola. El citalopram racémico no alteró el área bajo la curva o las concentraciones máximas de pimozida. El mecanismo de esta interacción farmacodinámica no es conocido. Sumatriptán: Se han notificado casos raros post-comercialización describiendo pacientes con debilidad, hiperreflexia y falta de coordinación tras el uso de un ISRS y sumatriptán. Si el tratamiento concomitante con sumatriptán y un ISRS (por ejemplo, fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina, sertralina, citalopram, escitalopram) es clínicamente justificado, se aconseja una adecuada monitorización del paciente. La teofilina: La administración combinada de citalopram racémico (40 mg/día durante 21 días) y la teofilina sustrato de CYP1A2 (dosis única de 300 mg) no afectó la farmacocinética de la teofilina. El efecto de la teofilina sobre la farmacocinética de citalopram no fue evaluado. La warfarina: La administración de 40 mg/día de citalopram racémico durante 21 días no afectó a la farmacocinética de la warfarina, un sustrato de CYP3A4. El tiempo de protrombina se incrementó en 5% y la significancia clínica se desconoce. Carbamazepina: La administración combinada de citalopram racémico (40 mg/día durante 14 días) y la carbamazepina (titulado a 400 mg/día durante 35 días) no afectó significativamente la farmacocinética de la carbamazepina, un sustrato de CYP3A4. Aunque a través de los niveles plasmáticos de citalopram no se vieron afectados, debido a la inducción enzimática propiedades de la carbamazepina, la posibilidad que la carbamazepina puede aumentar el aclaramiento de escitalopram se debe considerar si los dos fármacos se administran simultáneamente. El triazolam: La administración combinada de citalopram racémico (titulado a 40 mg/día durante 28 días) y el triazolam sustrato de CYP3A4 (dosis única de 0.25 mg) no afectó significativamente la farmacocinética de citalopram o triazolam. Ketoconazol: La administración combinada de citalopram racémico (40 mg) y ketoconazol (200 mg), un inhibidor potente del CYP3A4, disminuyó la Cmax y el AUC de ketoconazol en un 21% y 10%, respectivamente, y no afectó significativamente la farmacocinética de citalopram. CYP3A4 y 2C19-Inhibidores: Estudios in vitro indicaron que CYP3A4 y 2C19 son las principales enzimas implicadas en el metabolismo del escitalopram. Sin embargo, la coadministración de escitalopram (20 mg) y ritonavir (600 mg), un potente inhibidor de CYP3A4, no afectó significativamente la farmacocinética de escitalopram. Debido a que el escitalopram es metabolizado por múltiples sistemas enzimáticos, la inhibición de una enzima no podrá sensiblemente disminuir el aclaramiento de escitalopram. Fármacos que se metabolizan por el citocromo P4502D6: In vitro los estudios no revelaron un efecto inhibidor del escitalopram sobre el CYP2D6. Además, los niveles de estado estacionario de citalopram racémico no fueron significativamente diferentes en los metabolizadores pobres y extensos metabolizadores CYP2D6 después de una administración de múltiples dosis de citalopram, lo que sugiere que la administración conjunta, con escitalopram, de un fármaco que inhibe la CYP2D6, es poco probable que tenga efectos clínicamente significativos sobre el metabolismo de escitalopram. Sin embargo, no se limitan in vivo datos que sugieren un modesto efecto inhibidor del CYP2D6 para el escitalopram, es decir, la coadministración de escitalopram (20 mg/día durante 21 días) con el antidepresivo tricíclico desipramina (dosis única de 50 mg), un sustrato de la CYP2D6, dio lugar a un aumento del 40% en la Cmáx. y un aumento del 100% en el AUC de desipramina. La importancia clínica de este hallazgo es desconocida. Sin embargo, la precaución se indica en la coadministración de escitalopram y los fármacos metabolizados por el CYP2D6. Metoprolol: La administración de 20 mg/día de escitalopram durante 21 días en voluntarios sanos produjo un aumento del 50% en la Cmáx y 82% de incremento en el AUC de metoprolol el bloqueador beta-adrenérgico (en una dosis única de 100 mg). El aumento de los niveles plasmáticos de metoprolol se ha asociado con cardioselectividad disminuida. La administración concomitante de escitalopram y metoprolol no tuvo efectos clínicamente significativos sobre la presión arterial o del ritmo cardiaco. La terapia electroconvulsiva (TEC): No hay estudios clínicos sobre el uso combinado de TEC y escitalopram.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: No se han registrado alteraciones significativas en los resultados de las pruebas de laboratorio durante el tratamiento con escitalopram, incluyendo parámetros hepáticos, aun cuando se administraron dosis de escitalopram muy altas y clínicamente irrelevantes.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: Se recomienda considerar las siguientes advertencias y precauciones relacionadas con el grupo terapéutico de los ISRS (inhibidores selectivos de la recaptura de la serotonina): Ansiedad paradójica: Algunos pacientes con trastornos de pánico pueden presentar un aumento de la ansiedad al inicio del tratamiento con antidepresivos. Esta reacción paradójica normalmente desaparece en el plazo de 2 semanas, durante la continuación del tratamiento. Se recomienda administrar una dosis inicial baja para reducir la probabilidad de un efecto ansiogénico. Convulsiones: El tratamiento debe ser interrumpido en pacientes que desarrollen convulsiones. Los ISRS no se deben administrar en pacientes con epilepsia inestable y los pacientes con epilepsia controlada deben ser cuidadosamente monitoreados. El tratamiento con ISRS se debe interrumpir si se observa un aumento de la frecuencia de convulsiones. Manía: Los ISRS se deben utilizar con precaución en pacientes con antecedentes de manía/hipomanía. La administración de ISRS se debe interrumpir en cualquier paciente que desarrolle una fase maniaca. Diabetes: En pacientes con diabetes, el tratamiento con un ISRS puede alterar el control glucémico, posiblemente debido a la mejoría de los síntomas de depresión. Puede ser necesario un ajuste de la dosis de insulina y/o de los hipoglucemiantes orales. Suicidio: Los pacientes con un trastorno depresivo mayor, tanto adultos como pacientes pediátricos, pueden experimentar empeoramiento de su depresión incluyendo ideación suicida y cambios inusuales en su comportamiento, a pesar de que se haya iniciado con el tratamiento o se esté tomando antidepresivos el riesgo persiste hasta que se haya remitido el episodio totalmente. Trastorno Bipolar: Un episodio de depresión mayor puede ser la presentación inicial de trastorno bipolar. Es pensado de manera general (no establecida en estudios clínicos) que tratando un tipo de episodio así con sólo un antidepresivo puede incrementar la probabilidad de precipitación de un episodio mixto/maniaco en pacientes con riesgo de padecer trastorno bipolar. Es por ello que antes de iniciar el tratamiento con un antidepresivo, pacientes con síntomas de depresión deberán de ser monitoreados adecuadamente para determinar si están en riesgo de padecer trastorno bipolar. Escitalopram no es un medicamento aprobado para su uso en trastorno bipolar. Hemorragia: Con fármacos pertenecientes al grupo de inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina se han descrito alteraciones del sangrado cutáneo, como equimosis y púrpura. Se recomienda precaución en pacientes tratados con ISRS, especialmente en aquéllos tratados concomitantemente con fármacos que afectan la función plaquetaria (por ejemplo, antipsicóticos atípicos y fenotiacinas), la mayoría de los antidepresivos tricíclicos, ácido acetilsalicílico y antiinflamatorios no esteroideos (AINEs), así como en pacientes con antecedentes de alteraciones hemáticas. Síndrome serotoninérgico: Se aconseja precaución, si escitalopram es usado concomitantemente con otros medicamentos con efectos serotoninérgicos, como sumatriptán y otros triptanos, tramadol y triptófano. En caso de presentarse dicho síndrome debe descontinuarse inmediatamente el ISRS e iniciarse un tratamiento sintomático. Terapia electroconvulsiva (TEC): La experiencia clínica sobre la administración concomitante de ISRS y TEC es limitada, por lo que se recomienda precaución. Reacciones por suspensión del tratamiento: Ante la descontinuación de la terapia con escitalopram, la dosis debe reducirse gradualmente durante un periodo de una o dos semanas, para evitar posibles reacciones por la suspensión del tratamiento. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria: Escitalopram no altera ni la función intelectual ni el rendimiento psicomotor. No obstante, al igual que otros fármacos psicoactivos, se recomienda advertir a los pacientes sobre la capacidad para manejar vehículos u operar maquinaria. Hiponatremia: Hiponatremia puede ocurrir como resultado con ISRS, incluyendo escitalopram. En muchos casos, esta hiponatremia parece ser el resultado del síndrome de la secreción inapropiada de la hormona antidiurética y fue reversible cuando escitalopram fue discontinuado. La discontinuación de escitalopram deberá ser considerada en pacientes con hiponatremia sintomática y una intervención médica deberá ser instituida.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Oral. El escitalopram se administra en dosis única diaria y puede ingerirse junto con o sin alimentos. Adultos: Tratamiento de la depresión: La dosis habitual es de 10 mg una vez al día. Según la respuesta individual del paciente, la dosis diaria puede aumentarse hasta un máximo de 20 mg en un mínimo de 3 semanas. Mantenimiento del Tratamiento de depresión: Generalmente, el efecto antidepresivo se obtiene entre 2 y 4 semanas de tratamiento. Después de haber administrado el tratamiento del episodio depresivo agudo, se requiere de un tratamiento no menor a 6 meses para la consolidación de la respuesta, y deberán de ser re-evaluados para determinar la necesidad de mantenimiento. Tratamiento de trastornos de pánico: Se recomienda iniciar el tratamiento con una dosis única de 5 mg diarios durante la primera semana, antes de incrementar la dosis a 10 mg diarios. Según la respuesta individual del paciente, la dosis diaria puede aumentarse hasta un máximo de 20 mg. Fobia social o trastorno de ansiedad social: 10-20 mg cada 24 horas. Trastorno de ansiedad generalizada: La dosis de inicio recomendada es de 10 mg una vez al día. Si ésta se incrementa a 20 mg, debe hacerse mínimo después de una semana. Tratamiento de mantenimiento para Trastorno de ansiedad generalizada: El trastorno de ansiedad generalizada es reconocido como una condición crónica. La eficacia de Escitalopram en esta patología posterior a 8 semanas no ha sido sistemáticamente estudiada. El médico tratante que esté utilizando este medicamento por periodos largos deberá reevaluar periódicamente su uso en cada caso de forma individualizada. Trastorno Obsesivo Compulsivo (TOC): La dosis habitual es de 10 mg una vez al día. Dependiendo de la respuesta individual del paciente, la dosis puede incrementarse a 20 mg al día. Como el TOC es una enfermedad crónica, los pacientes deben ser tratados por un periodo suficiente para asegurarse de que están libres de síntomas. Este periodo puede ser de varios meses o incluso mayor. Cuando se detiene la terapia con ISRS, se debe considerar una disminución gradual de la dosis. Poblaciones Especiales: Pacientes ancianos (> 65 años de edad): Con escitalopram se ha demostrado una vida media más larga y una depuración reducida en los ancianos. Es recomendable en este grupo de edad dosis de 10 mg/día. Función hepática reducida: Se recomienda una dosis inicial de 5 mg durante las 2 primeras semanas de tratamiento. Según la respuesta individual del paciente, se puede aumentar la dosis hasta 10 mg. Función renal reducida: No es necesario el ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia renal leve o moderada. No se disponen todavía de datos en la función renal severa (depuración de creatinina < 30 ml/min), por lo que es recomendable tener precaución con estos pacientes. Niños: El escitalopram no está recomendado en niños, ya que no se ha establecido la seguridad y eficacia en esta población. Discontinuación del tratamiento con Escitalopram: Síntomas asociados con la discontinuación del tratamiento con escitalopram u otros medicamentos como los inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina han sido reportados. Los pacientes deberán ser monitoreados por estos síntomas de discontinuación. Se deberá emplear una reducción gradual en el rango de dosificación y no un cese abrupto del tratamiento. Cambio ( switching ) a pacientes a/o de inhibidores de la Monoamino Oxidasa (IMAO): Al menos 14 días deberán transcurrir entre la discontinuación del tratamiento con IMAO y la iniciación de escitalopram. De forma similar, al menos 14 días deberán transcurrir después del cese del tratamiento con escitalopram antes de iniciar con IMAOS.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: En estudios clínicos de escitalopram, se han reportado casos de sobredosificación de escitalopram con más de 600 mg, sin fatalidades asociadas. Durante evaluaciones postmarketing de escitalopram, se relacionaron sobredosis de más de 1000 mg. Como con otros ISRS se han reportado de forma rara fatales desenlaces con este tipo de pacientes. Los síntomas más frecuentes acompañados por sobredosificación con escitalopram solo o en combinación con otros medicamentos o alcohol incluyen: convulsiones, coma, mareos, hipotensión, insomnio, náusea, vómito, taquicardia sinusal, somnolencia y cambios en el ECG. Falla renal ha sido raramente reportada acompañando a la sobredosis. Tratamiento: No existe un antídoto específico. Se recomienda establecer y mantener la permeabilidad de las vías aéreas, asegurar la oxigenación adecuada y la función respiratoria. El lavado gástrico se debe realizar lo antes posible tras la ingestión oral del medicamento. Se recomienda controlar los signos vitales y cardiacos, además de establecer las medidas de apoyo sintomático.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES: Caja con 10, 14, 15, 28 ó 30 tabletas de 10 ó 20 mg.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a no más de 30°C. Protéjase de la luz.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

No se use en el embarazo ni en la lactancia. Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

Hecho en la India por:

Torrent Pharmaceuticals Ltd.

Indrad-382 721, Tal: Kadi

City: Indrad, Dist: Mehsana, India

Representante Legal y Distribuido por:

LABORATORIOS TORRENT, S.A. de C.V.

Av. Gustavo Baz 109, Puerta 53

Col. San Pedro Barrientos, C.P. 54010

Tlalnepantla de Baz, México

Reg. Núm. 199M2012 SSA IV

103300404D0084

® Marca Registrada
