# EVOREL

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/evorel-parche/84/101/7598/116

**Sección:** E

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada PARCHE contiene:

Estradiol hemihidratado 1.6 mg, 3.2 mg o 6.4 mg

Excipiente, c.b.p. 1 parche.

EVOREL ® está disponible en 3 tamaños correspondientes a 3 diferentes dosis.

EVOREL ® es un sistema de liberación transdérmico (SLT) o parche transdérmico de aproximadamente 0.1 mm de espesor, de forma cuadrada, transparente, autoadhesivo, para aplicar sobre la superficie de la piel.

EVOREL ® está constituido por dos capas laminadas, la primera capa es flexible, translúcida, y con una película de respaldo casi incolora. La segunda capa consta de una película adhesiva en monocapa (matriz) compuesta de un adhesivo acrílico y goma guar, y contiene estradiol hemihidratado (17ß estradiol). Este sistema está protegido por una capa de liberación de una lámina de poliéster, la cual está adherida a la matriz adhesiva y es removida previo a la aplicación del parche sobre la piel. La lámina de poliéster está recubierta con silicón en ambos lados. La capa de liberación tiene una abertura en forma de S para facilitar su remoción previo al uso. Cada parche de EVOREL ® se encuentra sellado en una bolsa protectora, herméticamente sellada.

EVOREL ® está disponible en cuatro presentaciones correspondientes a cuatro dosificaciones.

EVOREL ® 25 tiene una superficie de 8 cm 2 y contiene 1.6 mg de estradiol hemihidratado correspondiente a la liberación nominal de 25 microgramos de estradiol cada 24 horas. La parte externa del empaque está marcada con la leyenda CE 25 en el centro del margen inferior.

EVOREL ® 50 tiene una superficie de 16 cm 2 y contiene 3.2 mg de estradiol hemihidratado correspondiente a la liberación nominal de 50 microgramos de estradiol cada 24 horas. La parte externa del empaque está marcada con la leyenda CE50 en el centro del margen inferior.

EVOREL ® 75 tiene una superficie de 24 cm 2 y contiene 4.8 mg de estradiol hemihidratado correspondiente a la liberación nominal de 75 microgramos de estradiol cada 24 horas. La parte externa del empaque está marcada con la leyenda CE75 en el centro del margen inferior.

EVOREL ® 100 tiene una superficie de 32 cm 2 y contiene 6.4 mg de estradiol hemihidratado correspondiente a la liberación nominal de 100 microgramos de estradiol cada 24 horas. La parte externa del empaque está marcada con la leyenda CE100 en el centro del margen inferior.
