# EXOTIB

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/exotib-tabletas/170/101/65044/210

**Sección:** E

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene: Ezetimiba 10 mg Excipientes cbp 1 tableta

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS:

Hipercolesterolemia primaria: Administrado con un inhibidor de la HMG-CoA reductasa (estatina) o solo, EXOTIB ® está indicado como tratamiento adjunto a la dieta para disminuir las concentraciones elevadas de colesterol total, colesterol de las lipoproteínas de baja densidad (C-LDL), apolipoproteína B (Apo B), triglicéridos (TG) y para aumentar el colesterol de las lipoproteínas de alta densidad (C-HDL) en los pacientes con hipercolesterolemia primaria (familiar heterocigótica y no familiar). EXOTIB ® , administrado en combinación con fenofibrato, está indicado como tratamiento adjunto a la dieta para la reducción de concentraciones elevadas de colesterol total, C-LDL, Apo B y colesterol no-HDL en pacientes adultos con hiperlipidemia mixta. Hipercolesterolemia familiar homocigótica: Administrado con una estatina, EXOTIB ® está indicado para disminuir las concentraciones elevadas de colesterol total y de C-LDL en los pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigótica, los cuales deben recibir también tratamientos adjuntos (por ejemplo, LDL-aféresis). Sitosterolemia homocigótica (fitosterolemia): EXOTIB ® está indicado para disminuir las concentraciones elevadas de sitosteroles y de campesterol en los pacientes con sitosterolemia familiar homocigótica.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacodinamia: Mecanismo de acción: EXOTIB ® es activo y potente por vía oral, con un particular mecanismo de acción que difiere del de otras clases de compuestos reductores del colesterol (como las estatinas, los secuestradores de ácidos biliares [resinas], los fibratos y los estanoles vegetales). El objetivo molecular de la ezetimiba es el transportador de esterol, Niemann-Pick C1-como 1 (NPC1L1), el cual es el responsable de la absorción intestinal del colesterol y fitoesteroles. La ezetimiba se fija al borde en cepillo de las células del intestino delgado e inhibe la absorción del colesterol, por lo que disminuye la llegada de colesterol intestinal al hígado. Como consecuencia, disminuye la reserva hepática de colesterol y aumenta la depuración de colesterol de la sangre. La ezetimiba no aumenta la excreción de ácidos biliares (como los secuestradores de ácidos biliares) ni inhibe la síntesis de colesterol en el hígado (como las estatinas). Los estudios clínicos demuestran que las concentraciones elevadas de colesterol total, C-LDL y Apo B (la principal proteína de las LDL) favorecen la aterosclerosis humana. Además, las concentraciones disminuidas de C-HDL también se asocian con el desarrollo de aterosclerosis. Los estudios epidemiológicos han revelado que la morbilidad y la mortalidad cardiovasculares varían en proporción directa con las concentraciones de colesterol total y de C-LDL y en proporción inversa con las de C-HDL. Como las LDL, las lipoproteínas ricas en colesterol y triglicéridos, como las de muy baja densidad (VLDL), las de densidad intermedia (IDL) y sus residuos, también pueden favorecer el desarrollo del aterosclerosis. Se hizo una serie de estudios preclínicos para determinar la selectividad de la ezetimiba para inhibir la absorción de colesterol. El ezetimiba inhibió la absorción del colesterol marcado con 14C, sin ningún efecto sobre la absorción de triglicéridos, ácidos grasos, ácidos biliares, progesterona, etinilestradiol, o las vitaminas liposolubles A y D. Farmacocinética: Absorción: Tras su administración por vía oral, la ezetimiba es absorbida rápidamente y transformada extensamente por conjugación en un glucurónido fenólico con actividad farmacológica (glucurónido de ezetimiba). El glucurónido de ezetimiba alcanza el promedio de concentraciones plasmáticas máximas (Cmáx.) en una a dos horas, y la ezetimiba en cuatro a doce horas. No se puede determinar la biodisponibilidad absoluta de la ezetimiba, por ser éste prácticamente insoluble en medios acuosos apropiados para ser inyectados. La administración concomitante de alimentos (altos en grasas o sin grasas) no tuvo ningún efecto sobre la biodisponibilidad de la ezetimiba administrada por vía oral. EXOTIB ® se puede administrar con o sin alimentos. Distribución: La ezetimiba y glucorónido-ezetimiba se unen en 99.7% y de 88 a 92% a las proteínas del plasma humano respectivamente. Metabolismo: La ezetimiba es metabolizada principalmente en el intestino delgado y en el hígado por conjugación con el ácido glucurónico (una reacción de fase II), y después es excretada con la bilis. En todas las especies estudiadas se ha observado un metabolismo oxidativo mínimo (una reacción de fase I). La ezetimiba y el glucurónido de ezetimiba son las principales formas del medicamento que se detectan en el plasma; constituyen 10 a 20% y 80 a 90%, respectivamente, del total en el plasma. Ambas formas son eliminadas lentamente del plasma, con indicios de un reciclamiento enterohepático significativo. La vida media de la ezetimiba y de su glucurónido es de 22 horas aproximadamente. Eliminación: Tras la administración oral de 20 mg de 14C-ezetimiba a humanos, la ezetimiba representó aproximadamente 93% de la radiactividad total en el plasma. En un periodo de diez días se recuperó aproximadamente 78% de la radiactividad en las heces y 11% en la orina. A las 48 horas, no hubo radiactividad detectable en el plasma. Características en grupos especiales de pacientes: Niños: La absorción y el metabolismo de la ezetimiba son similares en los niños, los adolescentes (10 a 18 años) y los adultos. Basándose en la ezetimiba total, no hay diferencias farmacocinéticas entre los adolescentes y los adultos. No hay datos farmacocinéticos disponibles en niños menores de diez años. Pacientes de edad avanzada: Las concentraciones plasmáticas de ezetimiba total son aproximadamente el doble en los pacientes de edad avanzada (mayores de 65 años) que en pacientes más jóvenes (de 18 a 45 años). La disminución del C-LDL y el perfil de seguridad son similares en los de edad avanzada y en los jóvenes tratados con ezetimiba, por lo que no es necesario hacer ningún ajuste de la dosificación en los de edad avanzada. Insuficiencia hepática: Después de una sola dosis de 10 mg de ezetimiba, el promedio del área bajo la curva (ABC) de ezetimiba es aproximadamente 1.7 veces mayor en los pacientes con insuficiencia hepática leve (puntuación de Child-Pugh de 5 o 6) que en los sujetos sanos. En un estudio con dosis múltiples (10 mg diarios) durante 14 días en pacientes con insuficiencia hepática moderada (puntuación de Child-Pugh de 7 a 9), el promedio de ABC de ezetimiba total fue aproximadamente cuatro veces mayor los días 1 y 14 que en los sujetos sanos. No es necesario ajustar la dosificación en los pacientes con insuficiencia hepática leve. Debido a que se desconocen los efectos de la exposición aumentada a la ezetimiba en los pacientes con insuficiencia hepática moderada o intensa (puntuación de Child-Pugh mayor de 9), no se recomienda tratar con ezetimiba a esos pacientes (véase Precauciones generales). Insuficiencia renal: En ocho pacientes con enfermedad renal grave (promedio de depuración de la creatinina 30 ml/min/1.73 m 2 ), después de una sola dosis de 10 mg de ezetimiba, el promedio de ABC de ezetimiba total fue aproximadamente 1.5 veces mayor que en nueve sujetos sanos. Ese resultado no se considera clínicamente significativo. No es necesario ajustar la dosis en los pacientes con daño renal. Género: Las concentraciones plasmáticas de ezetimiba total son ligeramente mayores (menos de 20%) en las mujeres que en los hombres. La disminución del C-LDL y el perfil de seguridad son similares en los hombres y en las mujeres tratados con ezetimiba, por lo que no es necesario hacer ningún ajuste de la dosificación según el sexo del paciente. Raza: Basándose en un meta-análisis de estudios farmacocinéticos, no hubo diferencias farmacocinéticas entre las personas de raza negra y las de raza blanca.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este producto. Cuando se vaya a administrar EXOTIB ® con una estatina o con fenofibrato, consúltese la información para prescribir de ese medicamento.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

Embarazo: No hay datos clínicos sobre la administración de ezetimiba a mujeres embarazadas. Los estudios en animales sobre la administración de ezetimiba sola no indican efectos perjudiciales directos ni indirectos sobre el embarazo, el desarrollo embrionario y fetal, el parto ni el desarrollo posnatal (véase Precauciones en relación con efectos de carcinogénesis, mutagénesis, teratogénesis y sobre la fertilidad). Sin embargo, se debe tener precaución cuando se prescriba ezetimiba a una mujer embarazada. En los estudios en ratas embarazadas sobre el desarrollo del feto embrionario no se observaron efectos teratogénicos cuando se administró ezetimiba con lovastatina, simvastatina, pravastatina o atorvastatina. En conejas embarazadas se observó una incidencia baja de malformaciones esqueléticas (véase Precauciones en relación con efectos de carcinogénesis, mutagénesis, teratogénesis y sobre la fertilidad). Cuando se vaya a administrar ezetimiba con una estatina, consúltese la información para prescribir de esa estatina. Madres lactantes: Los estudios en ratas han mostrado que la ezetimiba es excretada con la leche. No se sabe si también es excretado con la leche humana, por lo que no se debe administrar EXOTIB ® a mujeres lactantes a menos que el beneficio potencial justifique el posible riesgo para el lactante.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Los estudios clínicos de hasta 112 semanas de duración en los que se administraron 10 mg diarios de ezetimiba solo, (n=2,396) con una estatina (n=11,308) o con fenofibrato a (n=185) pacientes demostraron que: ezetimiba fue generalmente bien tolerado, las reacciones adversas fueron usualmente leves y pasajeras, y los efectos colaterales reportados y las suspensiones del tratamiento por reacciones adversas tuvieron una incidencia similar a las reportadas con el placebo. Se reportaron las siguientes reacciones adversas comunes (incidencia de =1/100, <1/10) o poco comunes (incidencia de =1/1,000, <1/100) relacionadas con el medicamento en los pacientes que tomaron ezetimiba solo (n=2,396) y en una mayor incidencia que placebo (n=1,159), o en los pacientes que toman ezetimiba coadministrada con una estatina (n=11,308) y en una mayor incidencia que una estatina administrada sola (n=9,361). Con ezetimiba sola: Poco comunes: Aumento de ALAT y/o ASAT; aumento en sangre de la CPK; aumento de gamma-glutamiltransferasa; pruebas anormales de la función hepática. Trastornos respiratorios, torácicos y mediastinales: Poco comunes: Tos. Trastornos gastrointestinales: Comunes: Dolor abdominal; diarrea; flatulencia. Poco comunes: Dispepsia; enfermedad por reflujo gastroesofágico; náuseas. Trastornos musculoesqueléticos y de tejidos conjuntivos: Poco comunes: Artralgia; espasmos musculares; dolor de cuello. Trastornos del metabolismo y nutrición: Poco comunes: Pérdida del apetito. Trastornos vasculares: Poco comunes: Rubefacción; hipertensión. Trastornos generales y relacionados al sitio de administración: Comunes: Fatiga. Poco comunes: Molestia en el pecho, dolor. Con ezetimiba y una estatina: Comunes: Aumento de ALAT y/o ASAT. Trastornos del sistema nervioso: Comunes: Cefalea. Poco comunes: Parestesia. Trastornos gastrointestinales: Poco comunes: Sequedad de boca; gastritis. Trastornos de la piel y tejidos subcutáneos: Poco comunes: Prurito, erupción cutánea, urticaria. Trastornos musculoesqueléticos y de tejidos conjuntivos: Comunes: Mialgia. Poco comunes: Dolor de espalda; debilidad muscular; dolor extremo. Trastornos generales y relacionados al sitio de administración: Poco comunes: Astenia; edema periférico. Con ezetimiba y fenofibrato: Trastornos gastrointestinales: Comunes: Dolor abdominal. En un estudio clínico multicéntrico, doble-ciego, controlado con placebo en pacientes con hiperlipidemia mixta, 625 pacientes recibieron tratamiento hasta por 12 semanas y 576 hasta por 1 año. Este estudio no fue diseñado para comparar grupos de tratamiento para eventos poco comunes. Las tasas de incidencia (IC de 95%) para aumentos clínicos importantes (a más del triple del límite superior de sus valores normales, consecutivos) en las transaminasas séricas fue de 4.5% (1.9, 8.8) y 2.7% (1.2, 5.4) para la monoterapia con fenofibrato y ezetimiba coadministrado con fenofibrato, respectivamente, ajustado para exposición al tratamiento. Las tasas de incidencia correspondientes para colecistectomía fueron 0.6% (0.0, 3.1) y 1.7% (0.6, 4.0) para la monoterapia con fenofibrato y ezetimiba coadministrado con fenofibrato, respectivamente (véase Precauciones generales). No se presentaron aumentos de la fosfocinasa de la creatina a más de diez veces el límite superior de los valores normales en ninguno de los grupos de tratamiento en este estudio. En un estudio que incluyó pacientes adolescentes (de 10 hasta 17 años de edad) con hipercolesterolemia familiar heterocigótica (n = 248), la seguridad y el perfil de tolerabilidad del grupo que recibió la coadministración de ezetimiba y simvastatina fue similar al de los adultos que recibieron la coadministración de ezetimiba y simvastatina (véase Precauciones generales, Empleo en pacientes pediátricos). Experiencia después de la comercialización: Se han reportado las siguientes reacciones adversas en la experiencia después de la comercialización, independientemente de la valoración de la causalidad: Trastornos sanguíneos y del sistema linfático: Trombocitopenia. Trastornos del sistema nervioso: Mareos; parestesia. Trastornos gastrointestinales: Pancreatitis; constipación. Trastornos de la piel y tejidos subcutáneos: Eritema multiforme. Trastornos musculoesqueléticos y de tejidos conjuntivos: Mialgia; miopatía/rabdomiólisis (véase Precauciones generales). Trastornos generales y relacionados al sitio de administración: Astenia. Trastornos del sistema inmune: Reacciones de hipersensibilidad, incluyendo anafilaxis, angioedema, erupción cutánea y urticaria. Trastornos hepatobiliares: Hepatitis; colelitiasis; colecistitis. Trastornos psiquiátricos: Depresión.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

Carcinogenicidad: En los estudios de dos años en ratones y ratas la ezetimiba no fue cancerígena. Mutagénesis: La ezetimiba y sus combinaciones con atorvastatina, simvastatina, pravastatina o lovastatina no fueron genotóxicos en una serie de pruebas in vivo e in vitro. Reproducción: La ezetimiba no afectó la fertilidad de las ratas machos o hembras Desarrollo fetal: La ezetimiba no fue teratógena en las ratas ni en los conejos, y no tuvo ningún efecto sobre el desarrollo fetal o posnatal. La administración concomitante de ezetimiba y estatinas no fue teratógena en las ratas. En conejas embarazadas se observó una incidencia baja de malformaciones esqueléticas (fusión de esternón, fusión y disminución del número de vértebras caudales) cuando se les administró ezetimiba (1,000 mg/kg, 146 o más veces mayor que la exposición humana a la dosificación de 10 mg diarios, basándose en el ABC0-24 horas de ezetimiba total) con lovastatina (2.5 y 25 mg/kg), simvastatina (5 y 10 mg/kg), pravastatina (25 y 50 mg/kg) o atorvastatina (5, 25 y 50 mg/kg). La exposición a la forma farmacológicamente activa de la estatina varió entre 1.4 (atorvastatina) y 547 (lovastatina) veces mayor que la exposición humana con 10 mg diarios (simvastatina o atorvastatina) o con 20 mg diarios (lovastatina y pravastatina), basándose en el ABC0-24 horas.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Los estudios preclínicos han mostrado que la ezetimiba no induce las enzimas metabolizadoras de medicamentos del citocromo P-450. No se ha observado ninguna interacción de importancia clínica entre la ezetimiba y medicamentos que son metabolizados por los citocromos P-450 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 y 3A4 o por la acetiltransferasa. La coadministración de ezetimiba no tuvo ningún efecto sobre la farmacocinética de la dapsona, el dextrometorfano, la digoxina, los anticonceptivos orales (etinilestradiol y levonorgestrel), la glipicida, la tolbutamida o el midazolam. La coadministración de cimetidina no tiene ningún efecto sobre la biodisponibilidad de la ezetimiba. Antiácidos: La administración concomitante de antiácidos disminuyó la rapidez de absorción de la ezetimiba, pero no modificó su biodisponibilidad. Esa disminución de la rapidez de absorción de la ezetimiba no se considera clínicamente importante. Colestiramina: La administración concomitante de colestiramina disminuyó 55% aproximadamente el promedio del área bajo la curva de concentración de la ezetimiba total (ezetimiba + glucurónido de ezetimiba). Esa interacción puede hacer que sea menor la disminución adicional del C-LDL debida a la coadministración de ezetimiba y colestiramina. Ciclosporina: En un estudio realizado con ocho pacientes con transplante renal y depuración de creatinina > 50 ml/min que recibían dosis estables de ciclosporina, la administración de una dosis única de 10 mg de ezetimiba incrementó 3.4 veces (rango de 2.3 a 7.9 veces) el área bajo la curva promedio de la ezetimiba, en comparación con los datos reportados en otro estudio realizado con pacientes sanos (n = 17). En otro estudio, un paciente con transplante renal con insuficiencia renal grave (depuración de creatinina de 13.2 ml/min/1.73 m 2 ) que recibió múltiples medicamentos, incluyendo ciclosporina, tuvo una concentración 12 veces mayor de ezetimiba en comparación con los pacientes del grupo control. En un estudio cruzado de dos periodos en 12 sujetos sanos, la administración diaria de 20 mg de ezetimiba durante 8 días con una dosis de 100 mg de ciclosporina en el día 7, produjo un incremento promedio de 15% en el ABC de la ciclosporina (rango del 10% de disminución a 50% de aumento) comparado con una dosis de 100 mg de ciclosporina sola (véase Precauciones generales). Fibratos: La seguridad y eficacia de ezetimiba coadministrada con fenofibrato ha sido evaluada en un estudio clínico (véase Reacciones secundarias y adversas y Coadministración con fenofibrato en la Información complementaria); la coadministración de ezetimiba con otros fibratos no ha sido estudiada. Los fibratos pueden aumentar la excreción de colesterol con la bilis y producir así colelitiasis. En un estudio preclínico en perros, la ezetimiba aumentó el contenido de colesterol de la bilis. Aunque se desconoce la importancia de ese resultado preclínico para los seres humanos, no se recomienda la coadministración de ezetimiba y fibratos (que no sean fenofibrato ) hasta que se estudie su uso en pacientes. Fenofibrato: En un estudio de farmacocinética, la administración concomitante de fenofibrato incrementó la concentración total de ezetimiba aproximadamente 1.5 veces. Este incremento no se considera clínicamente significativo. Gemfibrozil: En un estudio de farmacocinética, la administración concomitante de gemfibrozil incrementó la concentración total de ezetimiba aproximadamente 1.7 veces. Este incremento no se considera clínicamente significativo. No están disponibles datos clínicos . Estatinas: No se observó ninguna interacción farmacocinética de importancia clínica cuando se coadministró ezetimiba con atorvastatina, simvastatina, pravastatina, lovastatina, fluvastatina o rosuvastatina. Anticoagulantes: En un estudio clínico de 12 hombres adultos sanos, la administración concomitante de ezetimiba (10 mg una vez al día) no tuvo un efecto significativo en la biodisponibilidad de los tiempos de warfarina o protrombina. Ha habido reportes después de la comercialización de incrementos en la Proporción Normalizada Internacional en pacientes que han agregado ezetimiba a warfarina o fluindiona. La mayoría de estos pacientes también tomaban otros medicamentos (véase Precauciones generales).

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: En los ensayos clínicos controlados con ezetimiba solo, la incidencia de aumentos clínicamente importantes de las transaminasas séricas (ALAT y/o ASAT al triple o más del límite superior de sus valores normales) fue similar con ezetimiba (0.5%) y con un placebo (0.3%). En los ensayos en los que se coadministraron ezetimiba y una estatina, la incidencia fue de 1.3% con la coadministración y de 0.4% con la estatina sola. Generalmente esos aumentos de las transaminasas fueron asintomáticos, no se asociaron con colestasis, y volvieron a los valores normales al suspender o al continuar el tratamiento (véase Precauciones generales). Los aumentos clínicamente importantes de la cinasa de la creatina (más de 10 veces el límite superior normal) observados en pacientes tratados con ezetimiba administrada sola o en combinación con una estatina fueron similares a los aumentos observados con placebo o con la estatina sola, respectivamente.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: Cuando se vaya a administrar EXOTIB ® con una estatina o con fenofibrato, consúltese la información para prescribir de ese medicamento. Enzimas hepáticas: En ensayos controlados en pacientes a los que se les coadministraron ezetimiba y una estatina se han observado aumentos sucesivos de las transaminasas (al triple o más del límite superior de sus valores normales). Cuando se coadministre ezetimiba con una estatina, se deben hacer pruebas del funcionamiento hepático al iniciar el tratamiento y de acuerdo con las recomendaciones sobre el empleo de esa estatina (Véase Reacciones secundarias y adversas). Músculo-esquelético: En estudios clínicos, no se observó exceso de miopatía o rabdomiólisis asociados con ezetimiba comparado con el grupo de control relacionado (placebo o estatina solos). Sin embargo, la miopatía y la rabdomiólisis son reacciones adversas conocidas a las estatinas y otros fármaco reductores de lípidos. En estudios clínicos, la incidencia de cinasa de la creatina más de 10 veces el límite superior normal fue de 0.2% con ezetimiba contra 0.1% con placebo, y 0.1% con ezetimiba administrado junto con una estatina contra 0.4% con la estatina sola. Insuficiencia hepática: Debido a que se desconocen los efectos de la exposición aumentada a la ezetimiba en los pacientes con insuficiencia hepática moderada o intensa, no se recomienda tratar con ezetimiba a esos pacientes (véase Farmacocinética y Farmacodinamia). Fibratos: La coadministración de ezetimiba con fibratos que no sean fenofibrato no ha sido estudiada. Por consiguiente, no se recomienda emplear al mismo tiempo ezetimiba y fibratos (que no sean fenofibrato) (véase Interacciones medicamentosas y de otro género). Fenofibrato: Si se sospecha de colelitiasis en un paciente que tome EXOTIB ® y fenofibrato, están indicados estudios de la vesícula biliar y se debe considerar un tratamiento reductor de lípidos alternativo (véase Reacciones secundarias y adversas). Ciclosporina: Se debe tener cuidado cuando se administre ezetimiba en pacientes tratados con ciclosporina. Las concentraciones de ciclosporina deben ser monitoreadas en pacientes bajo tratamiento con ezetimiba y ciclosporina (véase Interacciones medicamentosas y de otro género). Anticoagulantes: Si se agrega EXOTIB ® a la warfarina, a otro anticoagulante cumarínico, o a fluindiona, la Razón Normalizada Internacional (INR) debe ser apropiadamente vigilada (véase Interacciones medicamentosas y de otro género).

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: El paciente debe estar bajo una dieta reductora de los lípidos apropiada y debe continuarla durante el tratamiento con EXOTIB ® . La dosis recomendada de EXOTIB ® es de 10 mg una vez al día, solo, con una estatina o con fenofibrato EXOTIB ® se puede administrar a cualquier hora del día, con o sin alimentos. Empleo en pacientes con insuficiencia renal/enfermedad renal crónica: Monoterapia: No es necesario ajustar la dosis de EXOTIB ® en pacientes con insuficiencia renal (véase Farmacocinética y farmacodinamia, Características en grupos especiales de pacientes). Empleo en pacientes de edad avanzada: No es necesario hacer ningún ajuste de la dosificación en los pacientes de edad avanzada (véase Farmacocinética y farmacodinamia, Características en grupos especiales de pacientes). Empleo en pacientes pediátricos: Niños y adolescentes 10 años: No es necesario hacer ningún ajuste de la dosificación (véase Farmacocinética y farmacodinamia, Características en grupos especiales de pacientes). Niños < 10 años: No se recomienda el tratamiento con EXOTIB ® . Empleo en pacientes con deterioro hepático: No es necesario hacer ningún ajuste de la dosificación en los pacientes con insuficiencia hepática leve (puntuación de Child-Pugh de 5 a 6). No se recomienda el tratamiento con ezetimiba en los pacientes con insuficiencia hepática moderada (puntuación de Child-Pugh de 7 a 9) o intensa (puntuación de Child-Pugh mayor de 9) (véase Farmacocinética y farmacodinamia, Características en grupos especiales de pacientes y Precauciones generales). Coadministración con secuestradores de ácidos biliares: EXOTIB ® debe administrarse 2 horas antes o 4 horas después de la administración de cualquier secuestrador de ácidos biliares.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: En estudios clínicos, la administración de 50 mg diarios de ezetimiba a 15 personas sanas hasta por 14 días de 40 mg diarios a 18 pacientes con hipercolesterolemia primaria por hasta 56 días, y 40 mg diarios a 27 pacientes con sitosterolemia homocigótica por 26 semanas fue generalmente bien tolerada. Se han reportado pocos casos de sobredosificación con ezetimiba, la mayoría no se ha asociado con reacciones adversas. Las reacciones adversas reportadas no han sido serias. En caso de una sobredosis, se deben aplicar medidas sintomáticas y de sostén.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES: Caja con 10, 15, 20, 30 o 60 tabletas de 10 mg.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese la caja bien cerrada a no más de 25ºC.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. No se use durante el embarazo y lactancia.

En caso de presentar alguna sospecha de reacción adversa al medicamento, favor de reportarla a los correos: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y [farmacovigilancia@siegfried.com.mx](mailto:farmacovigilancia@siegfried.com.mx) o al teléfono 800-800-2255.

SIEGFRIED RHEIN, S.A. de C.V.

Calle 2 No. 30, Fracc. Industrial Benito Juárez

C.P. 76120, Querétaro, Querétaro, México

Reg. Núm. 187M2017, SSA IV

173300404O0028

® Marca Registrada
