# HEP-TEC

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/hep-tec-solucion/181/101/11633/146

**Sección:** H

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

SOLUCIÓN

10,000 U.I.:

EI frasco ámpula contiene:

Heparina sódica 10,000 U.I.

Vehículo, c.b.p. 10 mL.

25,000 U.I.:

EI frasco ámpula contiene:

Heparina sódica 25,000 U.I.

Vehículo, c.b.p. 5 mL.

1 mg corresponde a 191 U.I. (unidades internacionales).

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: La heparina es utilizada para la profilaxis y tratamiento de la trombosis venosa y su extensión. Profilaxis y tratamiento de embolismo pulmonar. Tratamiento de la fibrilación arterial con embolismo. Profilaxis y tratamiento de embolismo arterial periférico. Prevención de coagulos en cirugía vascular. Anticoagulante en transfusiones sanguíneas, en la circulación extracorpórea, diálisis y muestreos sanguíneos de laboratorio.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Absorción: La heparina no se absorbe en el tracto gastrointestinal y en consecuencia se administra por vía parenteral. Administrada por vía intravenosa, la heparina comienza su acción de inmediato; en cambio, existe una variación considerable en su biodisponibilidad si se administra por vía subcutánea y en este caso, su acción comienza después de 20-60 min. La actividad anticoagulante de la heparina desaparece de la sangre con una cinética de primer orden. Sin embargo la vida media del fármaco depende de la dosis administrada (100, 400 u 800 U/Kg de heparina IV efecto anticoagulante de 1, 2.5 y 5 horas).

Distribución: La heparina se distribuye aparentemente en forma amplia en lipoproteínas de baja densidad, globulinas y fibrinógeno. El medicamento no cruza la placenta y no se distribuye en la leche materna.

Eliminación: La heparina es depurada y degradada principalmente por el sistema reticuloendotelial; una pequeña parte de la heparina no degradada aparece en la orina. Es parcialmente metabolizada en el hígado a uroheparina, que es principalmente heparina disulfatada. Una pequeña fracción de cada dosis de heparina es excretada en la orina sin cambios. La heprina no es removida por hemodiálisis.

Mecanismo de acción: La heparina inhibe los procesos de coagulación y formación de coágulos de fibrina, pequeñas porciones de heparina combinada con antitrombina III pueden inhibir la trombosis por inactivación del factor X, suprimiendo la conversión de protrombina a trombina. Dosis mayores de heparina, en presencia de trombosis activa, pueden inhibir la progresión de la coagulación inactivando la trombina y evitando o previniendo la conversión de fibrinógeno en fibrina.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Hipersensibilidad a la heparina y a los componentes de la fórmula. Pacientes con trombocitopenia severa o en aquellos en los que no se determinen en los intervalos adecuados el tiempo de coagulación y tiempo parcial de tromboplastina, etc. Pacientes con sangrado incontrolable.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: No se han realizado a la fecha estudios de producción en animales con heparina. No existe la suficiente información de cómo la heparina puede afectar la fertilidad en humanos o su potencial teratogénico u otros efectos adversos en el feto. La heparina deberá administrarse en el embarazo en casoterapia anticoagulante sea necesaria en el embarazo y lactancia, la heparina deberá ser administrada con precaución especialmente en el último trimestre y en postparto por el riesgo de hemorragia materna.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Reacciones de hipersensibilidad al principio activo, náuseas, vómito, urticaria, malestar general, cefalea, lagrimeo, fiebre, asma, rinitis, reacciones anafilactoides, shock.

Irritación local, eritema, hematoma, ulceración. Hemorragia (la presencia de sangrado o de prolongación del tiempo de coagulación se controla suspendiendo la administración de la heparina). Síndrome de coágulo blanco, complicaciones tromboembólicas como necrosis de la piel, gangrena de extremidades, infarto al miocardio y embolia pulmonar y cerebral.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: No existen reportes de estudios controlados que determinen el potencial carcinogénico, mutagénico, teratogénico o alteraciones sobre la fertilidad producidos por la heparina.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: La administración concomitante de heparina con anticoagulantes orales prolonga el tiempo de protrombina. Los medicamentos que afectan la función de las plaquetas (ejemplo, ácido acetilsalicílico y otros agentes antiinflamatorios no esteroideos, dextrán, dipiridamol) teóricamente pueden incrementar el riesgo de hemorragia y deben ser utilizados con precaución en pacientes que reciben heparina. El efecto anticoagulante de la heparina se contrarresta parcialmente al utilizarse con digitálicos, tetraciclina, nicotina o antihistamínicos.

Datos limitados indican que la nitroglicerina puede inducir resistencia a la heparina.

Reportes de experiencia experimental sugieren que la heparina puede antagonizar la acción de corticoides, corticotropina e insulina.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: La administración de heparina puede producir reporte de hipertransaminasemia tanto TOG como TGP.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES:

Administre con extrema precaución en pacientes con: Hipertensión severa, endocarditis subaguda bacteriana, durante o posterior a raquea o anestesia espinal, cirugía mayor (cerebro, columna vertebral u ojos), hemofilia, púrpuras vasculares, lesiones ulcerosas del tracto gastrointestinal, drenaje con sonda de estómago o intestino delgado, menstruación y en alteraciones hemostáticas por enfermedad hepática.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Intravenosa (inyección intermitente-venoclisis) o subcutánea profunda/arriba de la cresta ilíaca o en la zona grasosa abdominal).

Si la heparina se administra por venoclisis requiere la determinación de tiempo de coagulación cada 4 horas. Por inyección intravenosa intermitente el tiempo de coagulación se medirá antes de cada aplicación y a intervalos convenientes.

La administración por vía subcutánea profunda requiere de determinación de T.C. cada 4-6 horas.

Esquemas posológicos: La dosis de heparina debe ajustarse individualmente y en base a los reportes de laboratorio.

Adultos: Como anticoagulante (pacientes con peso promedio de 65-70 kg):

Administración subcutánea profunda: Dosis de inicio 5,000 U.I., por vía IV, seguida de 10,000-20,000 U.I. de solución concentrada, vía subcutánea. Después administrar una solución concentrada de 8,000-10,000 U.I. ó 15,000-20,000 U.I. cada 8-12 horas, respectivamente.

Administración intravenosa intermitente: Dosis de inicio 10,000 U.I. sin diluir o en 50-100 mL de solución de cloruro de sodio al 0.9%.

Posteriormente, de 5,000-10,000 U.I. cada 4-6 horas de la misma forma.

Administración por venoclisis: Dosis de inicio 5,000 U.I. en IV seguidos de 20,000-40,000 U.I. cada 24 horas diluidas en 1,000 mL de solución de cloruro de sodio al 0.9%.

Niños:

Dosis de inicio 50 U.I. por kg de peso corporal (venoclisis). Mantenimiento: 100 U.I. (venoclisis) cada 4 horas o 20,000 U.I. por metro cuadrado de superficie corporal en transfusión continua en 24 horas.

Cirugía cardiovascular: Dosis de inicio 150 U.I. por kg de peso corporal (pacientes con perfusión corporal total para intervención a corazón abierto); 300 U.I. por kg en intervenciones de menos de 60 minutos y 400 U.I. por kg en intervenciones de más de 60 minutos.

Profilaxis de tromboembolismo postoperatorio con dosis bajas: Dosis bajas antes y después de la intervención disminuyen la incidencia de trombosis venosa profunda postoperatoria en las piernas.

Dosis de 5,000 U.I. antes de la intervención y 5,000 U.I. cada 8-12 horas durante 7 días (pacientes de más de 40 años sometidos a cirugía mayor).

Transfusión sanguínea: De 400-600 U.I. por 100 mL de sangre completa para evitar la coagulación. Dilución de 7,500 U.I. en 100 mL de solución de cloruro de sodio al 0.9% ó 75,000 U.I. en 1,000 mL en solución de cloruro de sodio al 0.9% y una vez bien mezclados, agregar de esta solución 6-8 mL por cada 100 de sangre completa.

Para prevenir la coagulación de las muestras de laboratorio deben agregarse de 70-150 U.I. por cada 10-20 mL de sangre entera. AI heparinizar la sangre, la cuenta leucocitaria deberá realizarse en las siguientes 2 horas, no debiendo utilizarse para pruebas de isoaglutininas, complemento, fragilidad eritrocitaria o cuenta plaquetaria.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

Manifestaciones: Sangrado, hemorragia nasal, sangre en orina o heces.

Manejo: Administración lenta (10 min) de sulfato de protamina en solución al 1% (no más de 50 mg) para neutralizar el efecto de la heparina. 1 mg de protamina neutraliza 100 U.I. de heparina, por lo que la dosis requerida de protamina disminuye a medida que la heparina se metaboliza.

Precaución: La protamina puede producir reacciones hipotensivas y anafilácticas; debido a reportes de muertes por reacciones anafilácticas la administración de protamina sólo se llevará a cabo si se cuenta con equipo y técnicas de resucitación y tratamiento de choque anafiláctico.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES: Caja con 1 ó 50 frascos ámpula de 5 mL (5,000 U/mL) para venta público y exportación G.I.

Caja con 1 ó 50 frascos ámpula de 10 mL (1,000 U/mL) para venta público y exportación G.I.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a temperatura ambiente a no más de 30 °C.

Protéjase de la luz.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. Literatura exclusiva para médicos.

Reporte sospechas de reacción adversa al correo [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

TECNOFARMA, S. A. de C. V.

Oriente 10 No. 8 Col. Nuevo Parque Industrial C. P. 76909 San Juan del Río, Qro., México

Reg. Núm. 325M2000, SSA IV
