# GO

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/go-tabletas/103/101/46926/210

**Sección:** G

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene: Citrato de sildenafil equivalente a 50 mg o 100 mg de sildenafil Excipiente cbp 1 Tableta

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Tratamiento de la disfunción eréctil, que consiste en la incapacidad para lograr o mantener la erección del pene suficiente para tener un rendimiento sexual satisfactorio. Para que sildenafil sea efectivo es necesario que haya estimulación sexual.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA: Dentro del límite de dosis recomendadas, las propiedades farmacocinéticas de Sildenafil son proporcionales con las dosis. Absorción: Sildenafil se absorbe rápidamente después de su administración por vía oral, con biodisponibilidad absoluta aproximadamente del 40% (límites de 25 a 63%). Sildenafil inhibe la enzima humana PDE5 in vitro en 50% en una concentración de 3.5 nM. En el hombre, la concentración máxima promedio de sildenafil libre en plasma después de una dosis oral única de 100 mg es de aproximadamente 18 ng/mL o 38 nM. Las concentraciones plasmáticas máximas se alcanzan al cabo de 30 a 120 minutos (promedio de 60 minutos) de la administración del medicamento por vía oral en ayunas. Cuando se toma sildenafil simultáneamente con una comida rica en grasas, disminuye la tasa de absorción, con un retardo promedio de 60 minutos en el T máx y disminución en promedio del 29% en la C máx . Distribución: El promedio del volumen de distribución de sildenafil en estado de equilibrio (Vss) es de 1,05 L, demostrativo de su distribución a los tejidos. Sildenafil y su principal metabolito circulante, el N-desmetilo, se unen aproximadamente 96% con las proteínas plasmáticas. La unión con las proteínas plasmáticas es independiente de las concentraciones totales del medicamento. Basándose en mediciones de sildenafil en el semen de voluntarios sanos 90 minutos después de administrar el medicamento, se ha encontrado que menos del 0.0002% (promedio 188 ng) de la dosis administrada puede aparecer en el semen de los pacientes. Metabolismo: Sildenafil es depurado mayormente por las isoenzimas microsómicas hepáticas CYP3A4 (vía principal) y CYP2C9 (vía secundaria). El principal metabolito circulante resulta de la N-desmetilación del sildenafil, el cual es posteriormente también metabolizado. Este metabolito tiene un perfil de selectividad por PDE similar a sildenafil y una potencia in vitro por PDE5, aproximadamente del 50% del fármaco original. Las concentraciones plasmáticas de este metabolito son aproximadamente del 40% de las observadas con sildenafil. El metabolito N-desmetilo se metaboliza posteriormente con una vida media terminal de aproximadamente 4 horas. Eliminación: Se elimina principalmente por metabolismo hepático (principalmente el citocromo P-450 3A4) y se convierte a un metabolito activo con propiedades similares al compuesto original, sildenafil. La depuración corporal total de Sildenafil es de 41 L/h con una vida media de fase terminal de 3-5 horas. Después de la administración oral o intravenosa, sildenafil es excretado en forma de metabolitos, principalmente en las heces (aproximadamente 80% de la dosis administrada por vía oral) y en menor grado en la orina (aproximadamente 13% de la dosis administrada por vía oral). Pacientes ancianos: En voluntarios sanos de edad avanzada (65 años o mayores), se encontró una disminución en la depuración de Sildenafil, con concentraciones plasmáticas libres aproximadamente 40% mayores que las observadas en voluntarios sanos más jóvenes (18 a 45 años). En un análisis extraído de un gran número de estudios mostró que la edad no tiene efectos clínicos importantes en la incidencia de eventos adversos. Insuficiencia renal: En voluntarios con insuficiencia renal leve (depuración de creatinina 50-80 ml/min) y moderada (depuración de creatinina 30-49 ml/min) no se afectó la farmacocinética después de administrar una dosis única de sildenafil (50 mg) por vía oral. En voluntarios con insuficiencia renal grave (depuración de creatinina: ≤ 30 ml/min) la depuración de sildenafil se redujo, aumentando aproximadamente al doble el ABC (100%) y la C máx (88%) en comparación con voluntarios de edad similar sin insuficiencia renal (véase Dosis y vía de administración). Insuficiencia hepática: En voluntarios con cirrosis hepática (Child-Pugh A y B) se encontró una disminución en la depuración de sildenafil, incrementándose el ABC (84%) y la C máx (47%), comparativamente con voluntarios de edad similar sin insuficiencia hepática (véase Dosis y vía de administración). Mecanismo de acción: Sildenafil es un inhibidor selectivo del monofosfato de guanosina cíclico (GMPc) específico para la fosfodiesterasa tipo 5 (PDE5). El mecanismo fisiológico responsable de la erección del pene implica la liberación de óxido nítrico (NO) en el cuerpo cavernoso durante el estímulo sexual. En consecuencia el óxido nítrico activa a la enzima guanilato ciclasa, lo que da lugar a concentraciones mayores de monofosfato de guanosina cíclico (GMPc), ocasionando la relajación del músculo liso del cuerpo cavernoso, favoreciendo el flujo de sangre. Sildenafil no ejerce un efecto relajante directo sobre el cuerpo cavernoso humano aislado, sino que aumenta el efecto del óxido nítrico (NO) al inhibir a la fosfodiesterasa tipo 5 (PDE5), la cual es responsable de la degradación del GMPc en el cuerpo cavernoso. Cuando el estímulo sexual ocasiona la liberación local del NO, la inhibición de la PDE5 por acción de Sildenafil ocasiona un aumento en las concentraciones de GMPc en el cuerpo cavernoso, resultando en relajación del músculo liso y aumento del flujo sanguíneo al cuerpo cavernoso. A las dosis recomendadas, sildenafil no tiene efectos en ausencia de estimulación sexual. Estudios in vitro han demostrado que sildenafil es selectivo para la PDE5. Su efecto es más potente sobre la PDE5 que sobre otras fosfodiesterasas conocidas (10 veces sobre la PDE6, > 80 veces para la PDE1, > 700 veces sobre las PDE2, PDE3, PDE4, PDE7-PDE11). La selectividad aproximadamente 4,000 veces mayor para la PDE5 en comparación con la PDE3 es importante, debido a que la PDE participa en el control de la contractilidad cardiaca. Se observaron diferencias leves y transitorias en las pruebas de discriminación de los colores (azul/verde) en algunos sujetos, utilizando la prueba de tintes de Farnsworth-Munsell 100, a los 60 minutos de tomar una dosis de 100 mg, sin observarse evidencia de efectos 120 minutos después de tomar el medicamento. El mecanismo postulado para este cambio en la discriminación del color se relaciona con la inhibición de la PDE6, que está implicada en la cascada de fototransducción de la retina. Estudios in vitro demuestran que sildenafil es 10 veces menos potente contra PDE6 que contra PDE5. Sildenafil carece de efectos sobre los estudios de agudeza visual, sensibilidad de contrastes, electrorretinogramas, presión intraocular o pupilometría. En un estudio cruzado controlado con placebo con pacientes diagnosticados con degeneración macular relacionada a edad temprana (n = 9), sildenafil (dosis única de 100 mg) fue bien tolerada y no mostró cambios clínicamente significativos en las pruebas visuales conducidas (agudeza visual, Amsler grid, distinción de colores, simulador de luces de tráfico, perímetro de Humphrey y fotoésteres).

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Hipersensibilidad conocida a cualquiera de los componentes de la fórmula. Administración concomitantemente en pacientes bajo tratamiento regular o intermitente con donadores del óxido nítrico, nitratos o nitritos orgánicos en cualquiera de sus formas, porque se ha reportado que sildenafil potencia los efectos hipertensores de los nitratos usados en forma aguda o crónica (véase Interacciones medicamentosas y de otro género). Uso pediátrico: Sildenafil no está indicado para uso en niños (menores de 18 años).

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: Sildenafil no está indicado para usarse en mujeres y, por lo tanto, no se dispone de estudios controlados en mujeres durante el embarazo o la lactancia.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Los eventos adversos generalmente fueron transitorios y con intensidad de leve a moderada. En estudios con dosis fijas, la frecuencia de eventos adversos aumentó con la dosis. La naturaleza de los efectos adversos en estudios con dosis flexibles, que reflejan más de cerca el régimen posológico recomendado, fue similar a la observada para estudios con dosis fijas. Con la administración de dosis mayores a las recomendadas, los eventos adversos fueron similares a los mencionados anteriormente, pero generalmente se reportaron con mayor frecuencia. Se han reportado los siguientes eventos adversos: Reacciones de hipersensibilidad (incluyendo erupción cutánea); taquicardia; hipotensión, síncope, epistaxis; vómito; dolor ocular, enrojecimiento de los ojos/inyección conjuntival; erección persistente y/o priapismo.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: Sildenafil no muestra evidencia de potencial mutagénico o carcinogénico, teratogénico alguno o alteraciones en la fertilidad ni efectos adversos sobre el desarrollo peri o posnatal, durante el curso de estudios en animales después de la administración oral de sildenafil. Sin embargo, la respuesta en animales no es predictiva de la respuesta humana. No hubo efectos sobre la motilidad o morfología de los espermatozoides después de la administración de dosis únicas de 100 mg de Sildenafil por vía oral a voluntarios sanos.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Efectos de otros fármacos sobre sildenafil: El metabolismo de sildenafil (estudios in vitro ): Es mediado principalmente por las isoformas 3A4 (ruta principal) y 2C9 (ruta secundaria) del citocromo P-450 (CYP). Por lo tanto, los inhibidores de estas isoenzimas tal vez reduzcan la depuración de sildenafil. Los estudios clínicos de farmacocinética de la población reportaron decremento en la depuración de sildenafil cuando se administró concomitantemente con inhibidores de CYP3A4 (como ketoconazol, eritromicina, cimetidina). Cimetidina (800 mg), inhibidor no específico de la CYP, causa un aumento del 56% en las concentraciones plasmáticas de sildenafil, cuando se administra concomitantemente con sildenafil (50 mg) a voluntarios sanos. Dosis de 100 mg de sildenafil administradas concomitantemente con eritromicina, inhibidor específico de la CYP3A4, en estado estable (500 mg, dos veces al día, durante 5 días), reportaron un incremento del 182% en la exposición sistémica a sildenafil (ABC). La administración concomitante del saquinavir, inhibidor de la proteasa del VIH, también inhibidor de la CYP3A4, en estado estable (1,200 mg, tres veces al día) con sildenafil (dosis única de 100 mg), dio lugar a una elevación del 140% en la C máx de sildenafil y del 210% en el ABC. Sildenafil no tuvo efectos en las características farmacocinéticas de saquinavir. La administración de sildenafil (dosis de 100 mg única) concomitante de ritonavir, inhibidor de la proteasa del HIV, potente inhibidor de P-450, en estado estable (400 mg, dos veces al día), produjo un aumento del 300% (4 veces) en la C máx y de 1,000% (11 veces) del ABC de sildenafil plasmática. A las 24 horas, las concentraciones plasmáticas de sildenafil fueron de aproximadamente 200 ng/mL, en comparación con aproximadamente 5 ng/mL cuando se administró Sildenafil solo. Estos resultados son consistentes con los intensos efectos de ritonavir sobre una amplia variedad de sustratos de la enzima P-450. Sildenafil no tuvo efectos sobre el comportamiento farmacocinético de ritonavir (véase Dosis y vía de administración). La biodisponibilidad de sildenafil no se modificó con la administración concomitante de antiácidos en dosis únicas (hidróxido de magnesio/hidróxido de aluminio). Los datos de la farmacocinética de sildenafil no mostraron efectos sobre su farmacocinética obtenidos de pacientes en estudios clínicos en los que se administraron concomitantemente medicamentos que son inhibidores de CYP2C9 (como tolbutamida o warfarina), inhibidores de CYP2D6 (como los inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina, antidepresivos tricíclicos), tiazida y diuréticos relacionados, inhibidores de la ECA y bloqueadores de los canales de calcio. No hubo evidencia de efectos de azitromicina (500 mg diarios, durante 3 días) sobre ABC, C máx , T máx , constante de eliminación o sobre la subsecuente vida media de Sildenafil o de su metabolito, cuando se administró concomitantemente en voluntarios sanos del sexo masculino. Sildenafil (estudios in vitro ) es un inhibidor débil de las isoformas 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 y 3A4 del citocromo P-450 (C150 > 150 μM) y considerando las concentraciones plasmáticas máximas de sildenafil de aproximadamente 1 μM después de la administración de las dosis recomendadas, es improbable que sildenafil modifique la depuración de sustratos de estas isoenzimas. Se ha demostrado en estudios in vivo que sildenafil potencia los efectos hipotensores de los nitratos usados en forma aguda o crónica. Por lo tanto, está contraindicado el uso de sildenafil simultáneamente con donadores del óxido nítrico, nitratos o nitritos orgánicos en cualquiera de sus formas, regular o intermitentemente. Tolbutamida (250 mg) o warfarina (40 mg) no demostraron interacciones significativas con las cuales son metabolizadas por el CYP2C9. Sildenafil (100 mg) no afectó la farmacocinética en estado estable de los inhibidores de la proteasa del HIV, saquinavir y ritonavir, los cuales son sustratos de la CYP3A4 Sildenafil (50 mg) no potenció el aumento en el tiempo de sangrado causado por el Sildenafil (50 mg) no potenció el efecto hipotensor del alcohol en voluntarios sanos con concentraciones sanguíneas máximas de alcohol del 0.08% (80 mg/dL). No se observaron interacciones cuando se administró sildenafil (100 mg) concomitantemente con amlodipino a pacientes hipertensos. El promedio de la reducción adicional en la presión arterial sanguínea en posición supina fue de 8 mm Hg para la presión sistólica y de 7 mm Hg en la diastólica. Cuando se administró sildenafil (25 mg) simultáneamente con bloqueadores alfa de doxasozina (4 mg) a pacientes con hiperplasia prostática benigna (HPB), se observó una reducción promedio adicional de la presión arterial sanguínea en posición supina de 7 mm Hg para la presión sistólica a 7 mm Hg en la diastólica. Cuando se administraron simultáneamente dosis más altas de Sildenafil y doxasozina (4 mg), se presentaron reportes infrecuentes de pacientes que experimentaron hipotensión postural sintomática entre 1 a 4 horas después de la dosis. La administración simultánea de sildenafil en pacientes en tratamiento con bloqueadores alfa puede provocar en algunos, hipotensión sintomática. El análisis de la base de datos de seguridad no mostró diferencias en el perfil de efectos secundarios, en pacientes que tomaban sildenafil con y sin medicamentos antihipertensivos.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Se desconocen hasta la fecha.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: Se debe diagnosticar a través de una historia clínica y un examen físico completo la disfunción eréctil, identificar sus causas primarias potenciales e instituir el tratamiento indicado. El médico debe evaluar el estado cardiovascular del paciente antes de iniciar cualquier tratamiento para la disfunción eréctil, porque la actividad sexual se asocia con un cierto grado de riesgo cardiaco. El médico deberá evaluar cuidadosamente si el paciente con ciertas condiciones subyacentes puede verse afectado adversamente por las acciones vasodilatadoras, que Sildenafil posee especialmente en asociación con la actividad sexual, porque sildenafil tiene propiedades vasodilatadoras sistémicas, que originan disminuciones transitorias de la presión arterial. Esta propiedad tiene consecuencias mínimas o nulas en la mayoría de los pacientes. Los pacientes con susceptibilidad aumentada a los vasodilatadores incluyen aquellos con obstrucción del flujo del ventrículo izquierdo (por ejemplo, estenosis aórtica, cardiomiopatía obstructiva hipertrófica) o aquellos con el raro síndrome de atrofia sistémica múltiple el cual se manifiesta con una importante disminución del control autonómico de la presión arterial. Debe administrarse con precaución en pacientes con deformaciones anatómicas del pene (como angulación, fibrosis cavernosa o enfermedad de Peyronie), o en pacientes con afecciones que puedan predisponerlos al priapismo (anemia drepanocítica, mieloma múltiple o leucemia), medicamentos para el tratamiento de la disfunción eréctil. No se recomienda el uso de medicamentos para el tratamiento de la disfunción eréctil en hombres cuando no sea aconsejable practicar actividad sexual. No se han estudiado la seguridad y eficacia de las combinaciones de sildenafil con otras formas de tratamiento para la disfunción eréctil, por lo que no se recomiendan estas combinaciones. Se deberá administrar sildenafil con precaución en pacientes con trastornos hemorrágicos o con úlceras pépticas activas, ya que estudios in vitro realizados con plaquetas humanas indican que el sildenafil potencia el efecto antiagregante del nitroprusiato de sodio (un donador de óxido nítrico) y no se dispone de información concerniente a la seguridad en la administración de sildenafil en pacientes con estos padecimientos. Una minoría de pacientes con la afección hereditaria retinitis pigmentosa presenta trastornos genéticos de las fosfodiesterasas retinianas. No existen recomendaciones especiales con respecto a la conducción de vehículos o la operación de maquinaria.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Vía de administración: Oral. Dosis: Adultos: Generalmente la dosis recomendada es: 50 mg, aproximadamente una hora antes de la actividad sexual. La dosis máxima recomendada puede aumentarse a 100 mg o disminuirse a 25 mg, con base en la eficacia y tolerancia. La frecuencia posológica máxima recomendada es una vez al día. Pacientes con insuficiencia renal leve a moderada (depuración de creatinina = 30-80 m l /min): No se requiere ajuste en la dosis. Pacientes con insuficiencia renal severa (depuración de creatinina < 30 m l /min): Debido a que la eliminación del Sildenafil se reduce en pacientes con deterioro grave de la función renal, debe considerarse una dosis de 25 mg. Uso en pacientes con insuficiencia hepática: Considerarse una dosis de 25 mg, debido a que la eliminación de sildenafil se reduce en pacientes con insuficiencia hepática (por ejemplo, cirrosis). Pacientes que utilizan otros medicamentos: Pacientes que reciben concomitantemente tratamientos con ritonavir, se recomienda no exceder la dosis máxima de 25 mg de Sildenafil en un periodo de 48 horas. En pacientes que reciben tratamiento concomitante con los inhibidores CYP3A4 (por ejemplo, eritromicina, saquinavir, ketoconazol, itraconazol): Considerar una dosis inicial de 25 mg. Ancianos: No se requiere ajuste en la dosis en pacientes ancianos.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: Dosis individuales de hasta 800 mg en estudios realizados en voluntarios sanos, los efectos adversos fueron similares a los observados a las dosis menores, pero su incidencia fue mayor. En casos de sobredosificación, se deben tomar medidas generales de soporte, según sea necesario. No es de esperar que la diálisis renal acelere la depuración ya que sildenafil tiene gran afinidad por las proteínas plasmáticas y no se elimina en la orina.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES: Caja con 1, 2 o 4 tabletas de 50 mg o 100 mg.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a no más de 30 °C.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. No se administre en menores de 18 años. Uso exclusivo en hombres.

Reporte las sospechas de reacción adversa a los correos: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y [farmacovigilancia@liomont.com.mx](mailto:farmacovigilancia@liomont.com.mx)

LABORATORIOS LIOMONT, S.A. de C.V.

Adolfo López Mateos, No. 68, col. Cuajimalpa,

C.P. 05000, Cuajimalpa de Morelos,

Ciudad de México, México.

Reg. Núm. 253M2011 SSA IV

Versión: Diciembre-2020

® Marca Registrada
