# BUSCAPINA COMPOSITUM

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/buscapina-compositum-solucion-inyectable/3037/101/81593/162

**Sección:** B

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada ampolleta contiene: Butilbromuro de hioscina 20.00 mg Metamizol sódico 2.5 g Vehículo cbp 5 mL

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS:

Dolor paroxístico o de tipo cólico a espasmo de los tractos gastrointestinal, biliar y genitourinario, así como en trastornos espásticos dolorosos del sistema genital femenino, por ejemplo, dismenorrea.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

BUSCAPINA ® COMPOSITUM es un producto de combinación para su uso por vía parenteral que está compuesto por el antiespasmódico butilbromuro de hioscina y el derivado de metamizol aminofenazona (fenil-dimetil-pirazolona-metilamino-metano-sulfonato-de sodio) como analgésico. El butilbromuro de hioscina ejerce una acción espasmolítica en el músculo liso de los tractos gastrointestinal, biliar y genitourinario. Como derivado del cuaternario de amonio, el butilbromuro de hioscina no atraviesa la barrera hematoencefálica. Por lo tanto, los efectos anticolinérgicos secundarios en el sistema nervioso central no se presentan. La acción periférica anticolinérgica resulta de una acción bloqueadora de los ganglios dentro de la pared visceral, así como de la actividad antimuscarínica. El metamizol tiene propiedades analgésicas, espasmolíticas, antipiréticas y antiflogísticas significativas. Farmacocinética: Butilbromuro de hioscina: Absorción: Después de la administración oral, el butilbromuro de hioscina sólo se absorbe de manera parcial. La concentración plasmática máxima se alcanza a las 2 horas después de la administración por vía oral. Debido a un efecto de primer paso, la biodisponibilidad absoluta tras la administración oral es solo de alrededor de 0.3-0.8%. Distribución: Después de la administración intravenosa, la substancia se depura rápidamente del plasma durante los 10 primeros minutos con una vida media de 2-3 minutos. El volumen de distribución es de 128 L. Posterior a la administración oral e intravenosa, el butilbromuro de hioscina se concentra en el tejido del tracto gastrointestinal, el hígado y los riñones. A pesar de los niveles sanguíneos extremadamente bajos y disponibles para medición muy brevemente, el butilbromuro de hioscina permanece disponible en el sitio de acción debido a su alta afinidad tisular. La autorradiografía confirma que el butilbromuro de hioscina no atraviesa la barrera hematoencefálica. El butilbromuro de hioscina tiene baja unión a proteínas plasmáticas. Metabolismo y eliminación: La eliminación media total después de la administración intravenosa es de aproximadamente 1.2 L/min, es decir, más o menos la mitad de ella es por vía renal. La vida media de eliminación terminal es de aproximadamente 5 horas. Metamizol: Absorción: Después de la administración oral, el metamizol se absorbe rápida y casi completamente del tracto gastrointestinal. En el jugo gástrico es hidrolizado hasta su metabolito principal, 4-metilaminoantipirina (4-MAA), que se absorbe rápidamente. Los niveles plasmáticos máximos de 4-MAA después de la administración oral, se alcanzan aproximadamente en 1 a 2 horas. La ingesta concomitante con alimentos no tiene efecto relevante sobre la farmacocinética del metamizol. Distribución: Ninguno de los metabolitos (ver Metabolismo) se enlaza muy fuertemente con las proteínas plasmáticas. La unión a proteínas plasmáticas del 4-MAA es del 58%. El metamizol puede atravesar la barrera placentaria. Los metabolitos se excretan en la leche materna de las madres lactando. Metabolismo: El principal metabolito del metamizol, 4-MAA, se metaboliza posteriormente en el hígado por oxidación y por desmetilación seguida por acetilación hacia la 4-formilaminoantipirina (4-FAA), 4-aminoantipirina (4-AA) y 4-acetilaminoantipirina (4-AcAA). El efecto clínico del metamizol puede atribuirse principalmente al metabolito principal 4-MAA y, hasta cierto grado, al 4-AA. Los metabolitos 4-FAA y 4-AcAA parecen ser farmacológicamente inactivos. Eliminación: En pacientes sanos, después de la administración oral e intravenosa, más del 90% de la dosis se excreta en la orina a los 7 días. La vida media de eliminación del metamizol marcado radioactivamente es de alrededor de 10 horas. Para el 4-MAA, la vida media de eliminación después de una dosis oral única es de 2.7 horas; para los otros metabolitos principales, la vida media de eliminación es de 3.7 a 11.2 horas. Los niños eliminan los metabolitos más rápidamente que los adultos. En voluntarios ancianos sanos, la vida media de eliminación del 4-MAA fue significativamente más larga y la depuración total del 4-MAA fue significativamente más baja que en los sujetos más jóvenes. En pacientes con insuficiencia hepática, la vida media de eliminación del 4-MAA y 4-FAA aumenta más o menos al triple. En pacientes con insuficiencia renal, la eliminación de algunos metabolitos (4-AcAA, 4-FAA) se reduce. Por tanto, la administración de dosis altas debe evitarse en individuos con insuficiencia renal y hepática. Linealidad/no-linealidad : Todos los metabolitos del metamizol muestran una farmacocinética no lineal. La relevancia clínica de este fenómeno se desconoce. Durante el tratamiento a corto plazo, la acumulación de los metabolitos es de menor importancia.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES:

BUSCAPINA ® COMPOSITUM no debe utilizarse en pacientes que hayan demostrado una alergia previa a la pirazolona o pirazolidinas (por ejemplo, metamizol, isopropilaminofenazona, propifenazona, fenazona o fenilbutazona), al butilbromuro de hioscina o algún otro componente del producto. Esto incluye a los pacientes que desarrollan agranulocitosis o reacciones cutáneas graves, por ejemplo, después del uso de alguna de estas sustancias. BUSCAPINA ® COMPOSITUM no debe utilizarse en pacientes que padecen de asma inducida por analgésicos o una alergia conocida a los analgésicos del tipo urticaria-angioedema, por ejemplo, los pacientes que desarrollan broncoespasmo u otras reacciones anafilactoides en respuesta a los salicilatos, el paracetamol u otros analgésicos no narcóticos como el diclofenaco, el ibuprofeno, la indometacina o el naproxeno. BUSCAPINA ® COMPOSITUM está contraindicada en pacientes con:

• Insuficiencia de la médula ósea (por ejemplo, después del tratamiento con agentes citostáticos) o enfermedades del sistema hematopoyético.

• Deficiencia genética de la glucosa -6-fosfato-deshidrogenasa (riesgo de hemólisis).

• Porfiria hepática intermitente aguda (riesgo de desencadenar un ataque de porfiria).

• Estenosis mecánica en el tracto gastrointestinal.

• Íleo paralítico u obstructivo.

• Megacolon.

• Miastenia gravis .

• Tercer trimestre del embarazo y durante la lactancia (ver Restricciones de uso durante el embarazo y la lactancia).

Además, las ampolletas de BUSCAPINA ® COMPOSITUM están contraindicadas en:

• Niños menores de 12 años.

• Glaucoma de ángulo cerrado no tratada.

• Hipertrofia prostática con retención urinaria.

• Taquicardia.

• Pacientes con hipotensión arterial existente e inestabilidad hemodinámica.

• Pacientes que están siendo tratados con medicamentos anticoagulantes por vía intramuscular, ya que se puede formar un hematoma intramuscular. En estos pacientes puede usarse la vía intravenosa.

• Inyección subcutánea (ver Dosis y vía de administración).

• Inyección intraarterial (ver Precauciones generales y dosis y vía de administración).

• En caso de trastornos hereditarios raros que cursen con incompatibilidad con algún excipiente del producto (ver Precauciones generales).

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

Embarazo: No existen datos adecuados del uso de la BUSCAPINA ® COMPOSITUM durante el embarazo. Después del uso del butilbromuro de hioscina, los estudios preclínicos en ratas y conejos no mostraron efectos embriotóxicos ni teratogénicos. El metamizol atraviesa la barrera placentaria. En estudios en animales no hubo signos que sugirieran que el metamizol tenga un efecto teratogénico. Debido a que no ha habido suficiente experiencia con humanos, BUSCAPINA ® COMPOSITUM no debe usarse durante el primer trimestre de gestación; durante el segundo trimestre sólo debe usarse si los beneficios esperados claramente superan los riesgos. Aunque el metamizol sólo es un ligero inhibidor de la síntesis de prostaglandinas, la posibilidad de una obstrucción prematura del ductus arteriosus (Botalli) y las complicaciones perinatales como resultado de una agregación plaquetaria reducida en el niño y la madre no pueden descartarse. BUSCAPINA ® COMPOSITUM está, por lo tanto, contraindicada en el tercer trimestre de embarazo (ver Contraindicaciones). Lactancia: No se ha establecido la seguridad para el butilbromuro de hioscina durante la lactancia. Sin embargo, no se han reportado efectos adversos en el recién nacido. Los metabolitos de metamizol se excretan en la leche materna. No se pudieron detectar metabolitos después de 48 horas de ingerir el medicamento. Debe evitarse la lactancia durante el uso del metamizol y hasta por lo menos 48 horas después de la última dosis.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Trastornos en la sangre y el sistema linfático: Agranulocitosis (incluyendo casos fatales), sepsis subsecuente que incluyen casos fatales, leucopenia, trombocitopenia, anemia aplásica y pancitopenia (incluyendo casos fatales). Éstas aparentemente son reacciones inmunológicas. Pueden ocurrir incluso si BUSCAPINA ® COMPOSITUM se administró en ocasiones previas sin complicación alguna. Estos son signos que sugieren que el riesgo de agranulocitosis puede elevarse si BUSCAPINA ® COMPOSITUM se usa por más de una semana. La agranulocitosis se manifiesta en forma de pirexia, escalofríos, dolor orofaríngeo, disfagia, estomatitis, rinitis, faringitis, inflamación del tracto genital e inflamación anal. Estos signos pueden ser mínimos en pacientes que estén bajo antibióticos. Existe una ligera o ninguna linfadenopatía o esplenomegalia. La tasa de sedimentación de los glóbulos rojos se incrementa de forma marcada; los granulocitos se reducen de manera considerable o están totalmente ausentes. La hemoglobina, el conteo de células rojas y los conteos plaquetarios pueden ser anormales. Si hay un deterioro inesperado en la condición general del paciente, si la fiebre no cede o reaparece, o si hay cambios dolorosos en la mucosa de boca, nariz y garganta, se recomienda ampliamente que BUSCAPINA ® COMPOSITUM se suspenda de inmediato y se consulte a un médico, no solo cuando estén disponibles los resultados de laboratorio. Trastornos del sistema inmune, piel y tejido subcutáneo: Choque anafiláctico que incluye resultados fatales, reacción anafiláctica, reacción anafilactoide (en especial después de la administración parenteral), NET y SSJ, que pueden ser mortales en casos aislados, DRESS, asma en pacientes con asma inducida por analgésicos, disnea, erupción inducida por el medicamento, exantema máculo-papular, reacciones dérmicas, hipersensibilidad, dishidrosis y sudoración anormal. Reacciones ligeras (por ejemplo, las reacciones en piel y en mucosa, tales como prurito, sensación de ardor, eritema, inflamación, así como disnea y trastornos gastrointestinales) pueden llevar a reacciones más severas (por ejemplo, urticaria generalizada, angioedema severo que incluye la región laríngea, broncoespasmo severo, arritmia, disminución de la tensión arterial, a veces con tensión arterial incrementada inicialmente). Por lo tanto, BUSCAPINA ® COMPOSITUM debe suspenderse de inmediato si se presentan reacciones dérmicas. En caso de reacciones dérmicas severas debe consultarse de inmediato a un médico. Se pueden desarrollar reacciones anafilácticas durante o inmediatamente después de la inyección, pero también pueden presentarse algunas horas después. Sin embargo, las reacciones generalmente ocurren dentro de la primera hora de administración. El tratamiento apropiado debe iniciarse tan pronto aparezcan los signos/síntomas de anafilaxia. Trastornos oculares: Trastornos de acomodamiento, midriasis y aumento de la presión intraocular. Trastornos cardiacos: Taquicardia y síndrome de Kounis. Trastornos vasculares: Choque, hipotensión, flebitis, mareo, dolor en el sitio de inyección, reacción en el sitio de inyección y ruborización. Las reacciones de hipotensión que ocurren durante o después del uso pueden estar inducidas por el medicamento, y no necesariamente van de la mano con otros signos de reacciones anafilactoides y/o anafilácticas. Dicha reacción puede llevar a una caída severa en la tensión arterial. Una rápida inyección intravenosa incrementa el riesgo de reacciones hipotensoras. En caso de hiperpirexia, o después de una inyección demasiado rápida, puede haber una caída crítica en la tensión arterial dosis-dependiente sin ningún otro signo de alergia al medicamento. Trastornos gastrointestinales: Hemorragia gastrointestinal y boca seca. Trastornos renales y urinarios: Falla renal aguda, anuria, nefritis intersticial, oliguria, 1 proteinuria, insuficiencia renal, 1 retención urinaria y cromaturia. 1 Se pueden esperar reacciones adversas durante el tratamiento con BUSCAPINA ® COMPOSITUM con base en la experiencia con el metamizol o el butilbromuro de hioscina solos. La excreción del ácido rubazónico, un metabolito inofensivo del metamizol, puede causar una coloración roja en la orina que desaparece al suspender el tratamiento. Trastornos hepatobiliares: Daño hepático inducido por el fármaco, incluyendo hepatitis aguda, ictericia y aumento de las enzimas hepáticas, con una frecuencia no conocida (ver Precauciones generales). Efectos sobre la disponibilidad para conducir y utilizar maquinaria: No se han llevado a cabo estudios sobre los efectos de la capacidad para manejar y utilizar maquinaria. Los pacientes deben saber que pueden experimentar efectos indeseables, como problemas con el acomodamiento visual y mareos durante el tratamiento parenteral con butilbromuro de hioscina. Si se toma la dosis recomendada, no se espera que el metamizol afecte la concentración o la capacidad de reacción. Como una medida de precaución, si se toman dosis altas, debe tomarse en cuenta la posibilidad de capacidad de reacción deficiente, y los pacientes deben saber que no deben manejar, operar maquinaria ni realizar actividades que conlleven cierto riesgo. Esto se aplica en particular en combinación con el alcohol.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

La tolerabilidad sistémica y local del butilbromuro de hioscina y el metamizol sólo se ha evaluado en estudios de toxicidad de dosis única y repetida con varias especies que usan diversas vías de administración, y también se investigó en ensayos clínicos. Ambos compuestos solos o en combinación son bien tolerados, tienen una toxicidad de bajo índice y no son genotóxicos. No hay estudios de carcinogenicidad del butilbromuro de hioscina; sin embargo, no se reveló un potencial tumorigénico en 2 estudios orales con duración de 26 semanas en ratas a quienes se les administró hasta 1000 mg/kg/día. En estudios de carcinogenicidad de 2 años en ratas y ratones no hubo signos que sugirieran un potencial tumorigénico del metamizol. El butilbromuro de hioscina por sí solo no fue embriotóxico ni teratogénico en ratas ni en conejos. El metamizol a dosis altas sólo indujo una ligera reducción del número de fetos y del peso del recién nacido, pero no fue teratogénico ni en ratas, ni en conejos. La fertilidad para ambos compuestos no se afectó en las ratas. La administración del butilbromuro de hioscina y el metamizol en combinación no produjo efectos tóxicos nuevos o magnificados de los componentes individuales. En estudios de toxicidad de dosis única con ratas, los valores de DL 50 intravenosa fueron de 350 mg/kg (dosis de butilbromuro de hioscina/metamizol a razón de 1:25) o 700 mg/kg (1:50) IV, y la DL 50 intramuscular fue de 2000 mg/kg. Los signos clínicos de toxicidad del butilbromuro de hioscina, como sedación, disnea, convulsiones y temblores se traslaparon con la somnolencia debido al metamizol. En estudios de toxicidad con dosis repetidas a 4 semanas en ratas, la administración de butilbromuro de hioscina por vía intravenosa o intramuscular junto con el metamizol en combinación a razón de 1:25 o 1:50 fue bien tolerada tanto de manera local como sistémica. A dosis más altas hubo ataxia, convulsiones y necrosis muscular extendida en el sitio de la inyección. Altas concentraciones de metamizol causaron anemia hemolítica. El consumo de agua se incrementó, asociado con una gravedad urinaria específica más baja. Hubo un incremento en los pesos del hígado. Después de la recuperación, todos los hallazgos fueron reversibles. Las proporciones de las dosis de 9/225 o 9/450 mg/kg/día IV, y 40/1000 mg/kg/día IM fueron letales para un 10-30% de las ratas. Fertilidad: No se han realizado estudios sobre los efectos en la fertilidad humana.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Metotrexato: La administración concomitante de metamizol con metotrexato puede incrementar la hematotoxicidad del metotrexato, particularmente en adultos mayores. Por lo tanto, esta combinación debe evitarse. Ácido acetilsalicílico: El metamizol puede reducir el efecto antiagregante antiplaquetario del ácido acetilsalicílico si se administra concomitantemente. Por lo tanto, BUSCAPINA ® COMPOSITUM debe ser utilizado con precaución en pacientes que están tomando ácido acetilsalicílico en dosis bajas para protección cardiovascular. Valproato: Cuando se coadministra metamizol y valproato pueden disminuir los niveles séricos de valproato, lo que puede dar lugar a una posible disminución de la eficacia del valproato. El médico debe vigilar la respuesta clínica (control de las convulsiones o del estado de ánimo) y considerar la posibilidad de controlar los niveles séricos de valproato. Inducción farmacocinética de las enzimas metabolizadoras incluyendo CYP2B6 y CYP3A4: El metamizol es un inductor débil de CYP2B6 y CYP3A4. La coadministración de metamizol con sustratos del CYP2B6 y/o CYP3A4, como bupropión, efavirenz, metadona, ciclosporina, tacrólimus o sertralina, puede causar una reducción de las concentraciones plasmáticas de estos medicamentos. Por lo tanto, se recomienda precaución cuando se administran simultáneamente metamizol y sustratos del CYP2B6 y/o CYP3A4; la respuesta clínica y/o los niveles del fármaco deben seguirse mediante la monitorización terapéutica del mismo. Medicamentos con efecto anticolinérgico: El efecto anticolinérgico de medicamentos como los antidepresivos tri y tetracíclicos, antihistamínicos, antipsicóticos quinidina, amantadina, disopiramida y otros anticolinérgicos (por ejemplo, tiotropio, ipratropio, compuestos similares a atropina) puede intensificarse por BUSCAPINA ® COMPOSITUM. Antagonistas de dopamina: El tratamiento concomitante con los antagonistas de la dopamina, como por ejemplo la metoclopramida, puede dar como resultado la disminución de la eficacia de ambos medicamentos en el tracto gastrointestinal. Agentes betaadrenérgicos: Los efectos taquicárdicos de los agentes betaadrenérgicos pueden incrementarse por BUSCAPINA ® COMPOSITUM.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO:

En los pacientes diabéticos el derivado de pirazolona puede afectar: el estudio enzimático de glucosa sanguínea por el método de la glucosa-oxidasa (GOD).

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES:

Dolor abdominal inexplicable: En caso de que el dolor severo abdominal sin causa aparente persista, empeore u ocurra junto con síntomas como fiebre, náusea, vómito, cambios en las evacuaciones intestinales, sensibilidad abdominal, disminución de la presión arterial, desmayo o sangre en las heces; se necesitarán medidas diagnósticas adecuadas para investigar la etiología de los síntomas. Reacciones hematológicas (como agranulocitosis o pancitopenia): BUSCAPINA ® COMPOSITUM contiene metamizol, derivado de la pirazolona, que puede causar el riesgo raro, pero que puede poner en riesgo la vida, de agranulocitosis (ver Reacciones secundarias y adversas). En caso de signos clínicos de reacciones hematológicas (como agranulocitosis, anemia aplásica, trombocitopenia o pancitopenia), el tratamiento con BUSCAPINA ® COMPOSITUM deberá suspenderse de inmediato y el conteo de sangre (incluyendo conteo de sangre diferencial) deberá monitorearse hasta que vuelva a la normalidad (ver Reacciones secundarias y adversas). La suspensión del tratamiento no deberá demorarse hasta que se tengan los resultados de las pruebas de laboratorio. Todos los pacientes deben ser advertidos de consultar inmediatamente a un médico si durante el tratamiento con BUSCAPINA ® COMPOSITUM ocurren signos y síntomas sugestivos de discrasia sanguínea (por ejemplo, malestar general, infección, fiebre persistente, hematomas, hemorragia o palidez). Reacciones anafilácticas/anafilactoides: Cuando se elija la vía de administración, debe tenerse en mente que la administración parenteral de la BUSCAPINA ® COMPOSITUM presenta un riesgo más elevado de reacciones anafilácticas o anafilactoides. El riesgo de presentar reacciones anafilactoides potencialmente severas a BUSCAPINA ® COMPOSITUM es marcadamente más elevado para los pacientes con:

• Asma inducido por analgésicos o intolerancia a los analgésicos del tipo urticaria-angioedema (ver Contraindicaciones).

• Asma bronquial, en particular en presencia de rinosinusitis y pólipos nasales.

• Urticaria crónica.

• Intolerancia a los agentes colorantes (tartrazina) y/o conservadores (benzoatos).

• Intolerancia al alcohol. Estos pacientes reaccionan incluso a cantidades diminutas de bebidas alcohólicas con síntomas como los estornudos, ojos llorosos y rubor facial severo. La intolerancia al alcohol de este tipo puede ser un indicativo de asma inducida por analgésicos que aún no se ha diagnosticado (ver Contraindicaciones).

El metamizol puede causar el riesgo raro, pero que puede poner en riesgo la vida, de choque. La probabilidad de choque anafiláctico es mayor en pacientes susceptibles. Se recomienda precaución especial cuando se utiliza BUSCAPINA ® COMPOSITUM en pacientes con asma o atopia. Antes de administrar BUSCAPINA ® COMPOSITUM, se debe interrogar al paciente de manera adecuada. En los pacientes con un riesgo elevado de reacciones anafilactoides, sólo debe usarse BUSCAPINA ® COMPOSITUM después de considerar los riesgos potenciales en relación con el beneficio esperado. Si BUSCAPINA ® COMPOSITUM se administra en dichos casos, el paciente debe vigilarse muy de acerca y garantizar atención de emergencia. Los pacientes que presentan una reacción anafiláctica o cualquier otra reacción inmunológica a BUSCAPINA ® COMPOSITUM (por ejemplo, agranulocitosis) también corren un riesgo muy alto de responder de manera similar a otras pirazolonas, pirazolidinas u otros analgésicos no narcóticos. Reacciones hipotensivas aisladas: BUSCAPINA ® COMPOSITUM puede causar reacciones de hipotensión (ver Reacciones secundarias y adversas). Estas reacciones pueden ser dosis-dependientes y son más probables con la administración parenteral que con la enteral. El riesgo de presentar dichas reacciones también se incrementa en caso de:

• Inyecciones intravenosas demasiado rápidas (ver Dosis y vía de administración).

• Pacientes con hipotensión arterial previa, disminución de volumen o deshidratación, inestabilidad hemodinámica o falla circulatoria incipiente (por ejemplo, los pacientes con ataque al miocardio o politrauma).

• Pacientes con fiebre elevada.

Como resultado, un diagnóstico cuidadoso y una vigilancia estrecha son esenciales para estos pacientes. Las medidas de prevención (por ejemplo, estabilización de la circulación) pueden ser necesarias para poder reducir el riesgo de reacciones hipotensivas. BUSCAPINA ® COMPOSITUM requiere de una vigilancia cuidadosa de los parámetros hemodinámicos cuando se usa en pacientes para los cuales una caída en la tensión arterial debe evitarse a toda costa, como en el caso de cardiopatías coronarias severas o una estenosis importante de los vasos que irrigan al cerebro. Reacciones adversas cutáneas graves: Se han reportado reacciones adversas cutáneas graves (SCAR, por sus siglas en inglés) con el uso de metamizol que ponen en peligro la vida, como el síndrome de Stevens-Johnson (SSJ), necrólisis epidérmica tóxica (NET) y reacciones a medicamentos con eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS, por sus siglas en inglés), las cuales pueden poner en peligro la vida o provocar la muerte. Si se presentan signos y síntomas de SSJ y NET (tales como rash cutáneo progresivo, lesiones de las mucosas con ámpulas o úlceras orales) u otras reacciones de hipersensibilidad en la piel, el tratamiento con BUSCAPINA ® COMPOSITUM se debe suspender de forma inmediata y no debe ser reiniciado en ningún momento. Los pacientes deben ser informados de los signos y síntomas que pueden presentar a nivel cutáneo y ser monitoreados de cerca. El tratamiento debe interrumpirse a la primera aparición de una erupción cutánea, lesiones en las mucosas o cualquier otro signo de hipersensibilidad cutánea y no debe reiniciarse en ningún momento (ver Contraindicaciones). Riesgo en poblaciones específicas: BUSCAPINA ® COMPOSITUM sólo debe usarse después de considerar el riesgo-beneficio y deben tomarse precauciones apropiadas para los pacientes ancianos o aquellos con una insuficiencia renal o hepática (ver Dosis y vía de administración). BUSCAPINA ® COMPOSITUM sólo debe ser administrada por vía intravenosa o intravascular. El uso intraarterial inadvertido puede causar necrosis, lo que puede llevar de manera potencial a la amputación del área vascular distal. Cuando se administre por vía intramuscular, debe tomarse en cuenta la siguiente técnica adecuada de inyección: Sitio de inyección: Únicamente en el cuadrante superior externo del glúteo. Dirección: Sagital y dirigida hacia la cresta ilíaca. Profundidad: Una aguja lo suficientemente larga para asegurar que la inyección llegue al músculo. Presión intraocular: La elevación de la presión intraocular puede producirse por la administración de agentes anticolinérgicos como el butilbromuro de hioscina en pacientes con glaucoma de ángulo estrecho o cerrado no diagnosticado, y por lo tanto no tratado. Por lo tanto, los pacientes deben buscar atención oftalmológica urgente en caso de que lleguen a presentar ojos rojos con pérdida de la visión después de la inyección con BUSCAPINA ® COMPOSITUM. Debido a los problemas de acomodamiento visual con el uso parenteral del butilbromuro de hioscina y la posibilidad de capacidad de reacción afectada con el uso de metamizol, los pacientes no deben conducir ni operar maquinaria o realizar actividades riesgosas hasta que su visión o su capacidad de reacción se haya normalizado. Esto se aplica en particular en combinación con el alcohol. Se recomienda precaución en pacientes con factores de riesgo cardiacos que se sometan a tratamiento parenteral con BUSCAPINA ® COMPOSITUM. En caso de taquicardia, estos pacientes deben ser monitoreados hasta que la condición regrese a valores normales. Para ampolletas de BUSCAPINA ® COMPOSITUM : Una ampolleta de 5 mL contiene 163.6 mg de sodio. Este producto contiene 327.3 mg por dosis diaria máxima recomendada para adultos. Esto debe tomarse en cuenta por los pacientes que están bajo una dieta con sodio controlado. Daño hepático inducido por fármacos: Se han reportado casos de hepatitis aguda de patrón predominantemente hepatocelular en pacientes tratados con metamizol, apareciendo de pocos días a pocos meses tras el inicio del tratamiento. Los signos y síntomas incluyen la elevación de las enzimas hepáticas séricas con o sin ictericia, frecuentemente en el contexto de otras reacciones de hipersensibilidad al fármaco (por ejemplo, erupción cutánea, discrasias sanguíneas, fiebre y eosinofilia) o acompañadas de características de hepatitis autoinmune. La mayoría de los pacientes se recuperaron al suspender el tratamiento con metamizol; sin embargo, en casos aislados, se reportó la progresión a una insuficiencia hepática aguda que requirió un trasplante de hígado. El mecanismo de la lesión hepática inducida por el metamizol no está claramente elucidado, pero los datos indican un mecanismo inmunoalérgico. Se debe indicar a los pacientes que se pongan en contacto con su médico en caso de que presenten síntomas que sugieran un daño hepático. En estos pacientes se debe suspender el metamizol y evaluar la función hepática. El metamizol no debe readministrase en pacientes con un episodio de daño hepático durante el tratamiento con metamizol para el que no se haya determinado otra causa del daño hepático.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Vía de administración: Intravenosa o intramuscular. BUSCAPINA ® COMPOSITUM sólo debe administrarse por vía parenteral en caso de dolor espástico severo, por ejemplo, cólico renal o biliar a través de una inyección intravenosa lenta al menos durante 5 minutos. El paciente debe estar en decúbito supino. BUSCAPINA ® COMPOSITUM puede administrarse a través de una inyección muscular profunda, pero nunca por vía subcutánea. Su uso intraarterial inadvertido puede causar necrosis en el área vascular distal. La solución deberá calentarse a la temperatura corporal antes de inyectarse. Ampolletas: Adultos: 1 ampolleta de 5 mL hasta 2-3 veces al día en intervalos de varias horas. BUSCAPINA ® COMPOSITUM no debe administrarse a niños menores de 12 años de edad. Debe estar presente un equipo apropiado para el tratamiento de casos raros de choque cuando se administre por vía parenteral. La causa más común de una caída crítica en la tensión arterial y el choque es una indebida velocidad rápida de inyección. Por lo tanto, la inyección intravenosa debe administrarse lentamente (no más de 1 mL por minuto) con el paciente en decúbito supino. La tensión arterial, la frecuencia cardiaca y respiratoria deben vigilarse. En vista del supuesto de que la baja de tensión arterial no alérgica es dependiente de la dosis, la indicación para la administración de dosis mayores a 1 g de metamizol deberá considerarse con particular cuidado. Las ampolletas de BUSCAPINA ® COMPOSITUM pueden mezclarse o diluirse con solución glucosada al 5%, solución salina al 0.9% o solución Ringer lactato. Sin embargo, debido a que las mezclas de este tipo sólo permanecen estables por un lapso corto, deben administrarse de inmediato. Debido a la posibilidad de incompatibilidades con otros medicamentos, BUSCAPINA ® COMPOSITUM no debe mezclarse con ellos en la misma jeringa. BUSCAPINA ® COMPOSITUM no debe usarse por un lapso de tiempo prolongado o a dosis más altas sin la indicación y vigilancia médica. Pacientes ancianos: La dosis debe reducirse en los pacientes ancianos ya que la eliminación de los metabolitos de metamizol puede retrasarse. Condición general deteriorada y disminución en la depuración de creatinina: La dosis debe reducirse para los pacientes con una condición general deteriorada y una disminución en la depuración de creatinina, ya que la eliminación de los metabolitos de metamizol puede retrasarse. Disfunción renal y hepática: Debido a que la tasa de eliminación se reduce en presencia de una disfunción renal y hepática, deben evitarse las dosis altas repetidas. No es necesario reducir la dosis si BUSCAPINA ® COMPOSITUM sólo se usa por un corto lapso de tiempo. No existe experiencia con el uso a largo plazo. Precaución: BUSCAPINA ® COMPOSITUM sólo debe inyectarse por vía intravenosa o intramuscular. El uso intraarterial inadvertido puede causar necrosis en el área vascular distal. La siguiente técnica debe observarse con cuidado con la inyección intramuscular: Dirección: Sagital y dirigida hacia la cresta ilíaca. Profundidad: Una aguja lo suficientemente larga para asegurar que la inyección llegue al músculo. Debido a la posibilidad de incompatibilidades, BUSCAPINA ® COMPOSITUM no debe mezclarse con otros medicamentos en la misma jeringa.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

Síntomas: Butilbromuro de hioscina: Pueden observarse efectos anticolinérgicos en caso de sobredosis. Metamizol: Después de una sobredosis aguda, se ha observado náusea, vómito, dolor abdominal, daño en la función renal/insuficiencia renal aguda (por ejemplo manifestada como nefritis intersticial), retención urinaria, parálisis respiratoria, daño hepático, y en casos más raros, síntomas del sistema nervioso central (mareo, somnolencia, coma, estado de agitación, convulsiones, espasmos clónicos), y una baja en la tensión arterial o incluso choque, taquicardia y retención de sodio y de fluidos con edema pulmonar en pacientes cardiacos han sido observados. Después de dosis muy elevadas, la eliminación del ácido rubazónico puede causar una coloración rojiza de la orina. Manejo : Butilbromuro de hioscina: En caso necesario, deberán administrarse medicamentos parasimpaticomiméticos. En caso de glaucoma debe buscarse atención oftalmológica urgente. Las complicaciones cardiovasculares deben tratarse siguiendo los principios terapéuticos normales. En caso de parálisis respiratoria debe considerarse la intubación o la respiración artificial. En caso de retención urinaria puede necesitarse cateterización. Además, deben usarse las medidas adecuadas de apoyo según sea necesario. Metamizol: No existe ningún antídoto específico conocido para el metamizol. Si el metamizol se administró recientemente, se pueden establecer medidas pare reducir la absorción (por ejemplo, carbón activado) en un esfuerzo por limitar la absorción. El principal metabolito (4-N-metil-amino-antipirina) puede eliminarse a través de hemodiálisis, hemofiltración, hemoperfusión o filtración plasmática. El tratamiento por intoxicación y la prevención de complicaciones severas puede requerir de una vigilancia médica intensa, y un tratamiento tanto general como específico. Medidas agudas en caso de intolerancia severa al medicamento (choque): Con los primeros signos (por ejemplo, reacciones dérmicas como urticaria y enrojecimiento, inquietud, cefalea, sudor profuso, náusea), suspender la inyección de inmediato. Deje la cánula en la vena o adapte un acceso hacia la vena. Aparte de las medidas normales de emergencia como inclinar la cabeza y la parte superior de la espalda, mantener las vías aéreas permeables y administrar oxígeno; puede ser necesario administrar simpaticomiméticos, expansores de volumen o glucocorticoides.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIÓN:

Caja con 3 ampolletas con 5 mL e instructivo impreso.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:

Consérvese a no más de 30 ºC. Consérvese la caja bien cerrada. Protéjase de la luz.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. No se deje al alcance de los niños. Su venta requiere receta médica. Vía de administración: intramuscular o intravenosa muy lenta y diluida. No se administre si la solución no es transparente, si contiene partículas en suspensión o sedimentos. Si no se administra todo el producto, deséchese el sobrante. No se administre si el cierre ha sido violado. Léase instructivo impreso. Medicamento de alto riesgo. No se use en el embarazo, ni en la lactancia, ni por periodos prolongados. No se administre a menores de 12 años.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

SANOFI AVENTIS DE MÉXICO, S.A. de C.V. (OPELLA)

Acueducto del Alto Lerma No. 2,

Zona Industrial Ocoyoacac,

C.P. 52740, Ocoyoacac, México, México.

Reg. Núm. 51405 SSA IV

® Marca registrada
