# LEPTOPSIQUE

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/leptopsique-solucion-inyectable/143/101/8356/162

**Sección:** L

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

SOLUCIÓN INYECTABLE: Perfenazina 5 mg Vehículo, c.b.p. 1 mL.

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Antipsicótico. LEPTOPSIQUE ® está indicado en el tratamiento de la esquizofrenia, manía aguda (trastornos bipolares), trastornos de comportamiento, casos severos de náuseas y vómito como reacción secundaria al tratamiento con narcóticos, quimioterapia, radiación, y postoperatorios. También está indicado para pacientes con desórdenes mentales, hipo severo, tensión psicomotora, manifestaciones de estrés, ansiedad ligada a desórdenes orgánicos como: colitis, dermatitis, artritis, sensibilidad. LEPTOPSIQUE ® tiene propiedades ansiolíticas, antipsicóticas, antieméticas, acciona los niveles del sistema nervioso central (SNC) particularmente el hipotálamo.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacocinética: Perfenazina es un agente neuroléptico derivado de las fenotiazinas, al igual que todas las fenotiazinas tiene una cadena lateral de piperazina. Perfenazina tiene dos ésteres principales, enantato de perfenazina y decanonato de perfenazina de acción prolongada. Estos ésteres se absorben lentamente desde su lugar de aplicación por vía intramuscular (I.M.) y liberan perfenazina gradualmente, su biodisponibilidad relativa es de 60-80%, alcanza su concentración plasmática máximo (Cmax) en 10 minutos. Perfenazina se metaboliza extensamente en el hígado produciendo metabolitos por sulfoxidación, hidroxilación, dealquilación y glucoronidación por la isoenzima CYP2C9 del citocromo P-450, experimenta un marcado metabolismo de primer paso, sus metabolitos principales son: perfenazina sulfóxido y 7-hidroxiperfenazina; in vitro se reportaron que tiene la misma efectividad. Presente un aclaramiento renal de 100 mL/h, tiene un volumen de distribución (V d ) de 10-36 nmd/L, la vida media (t½) es de aproximadamente 9.5 horas (rango 8.4-12.3 horas), los niveles séricos 2-6 nmol/L, el tiempo de concentración máxima 8 días, tanto para enantato como para decanoato. Se excreta principalmente por la orina y por la leche materna. Farmacodinamia: Perfenazina tiene numerosos receptores neurohumorales como son la dopamina, histamina, serotonina y α-adrenérgicos, tienen mucha afinidad por receptores de dopamina, en específico DA-2; perfenazina reduce los efectos antieméticos por la vía de los quimiorreceptores disparadores de la zona de la médula. Poblaciones especiales: Insuficiencia hepática: No está indicada en pacientes que presenten un cuadro clínico de problemas hepáticos. En caso de que el médico señale lo contrario es recomendable usar dosis bajas. Género: Pacientes tratados con dosis elevadas de enantato de perfenazina tanto hombres como en mujeres incrementan los niveles de prolactina. Geriátricos: Se realizaron estudios a 65 pacientes geriátricos de los cuales demostraron ser más sensibles a tener efectos secundarios con el tratamiento de perfenazina, ya que puede incrementar el riesgo de manifestaciones psicóticas. La administración de este medicamento va depender del cuadro clínico que presente el paciente. Raza: El metabolismo de los diferentes agentes antipsicóticos, antidepresivos, β-bloqueadores ocurre en el citocromo P-450 por la isoenzima 2D6 donde aproximadamente 10% de los pacientes caucásicos tratados con perfenazina reduce la actividad de esta isoenzima.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: No se debe administrar en junto con agentes depresores del sistema nervioso central (SNC) en dosis elevadas, pacientes comatosos o aturdidos, con discrasias sanguíneas, depresión de la médula ósea, reacciones de hipertermia, fallas hepáticas y renales. No se debe administrar en pacientes con hipersensibilidad a perfenazina y/o a los componentes de su fórmula. Pacientes en tratamiento con agentes fotosensibles, cefoperacina sódica, clorhidrato de midazolam, daño en el sistema subcortical del cerebro con o sin daño hipotalámico. Pacientes en tratamiento con atropina o fármacos con adición anticolinérgica. En personas que conduzcan y manejen maquinarias pesadas ya que LEPTOPSIQUE ® puede afectar las habilidades mentales y físicas. No debe administrarse en pacientes bajo tratamiento con epinefrina (vasoactividad adrenérgica), que convulsionen, pacientes que consuman alcohol, ni mujeres embarazadas y en periodo de lactancia, enfermedades respiratorias secundarias y/o infección pulmonar, desórdenes crónicos pulmonares, aumento en el riesgo de discinesia tardía; perfenazina causa sensibilización en pacientes con efectos antipscóticos, historia de síndrome neurológico maligno (SNM).

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: De acuerdo a la FDA está clasificado como categoría C. No existen estudios adecuados y bien controlados con el uso de perfenazina en mujeres embarazadas y en periodo de lactancia. Si el empleo de este medicamento es necesario durante ambos periodos, se debe valorar cuidadosamente el riesgo-beneficio, por lo que el beneficio para la madre supera claramente el potencial de riesgo para el feto. Se han demostrado efectos adversos sobre el feto no existiendo estudios controlados. Su uso durante el embarazo y lactancia está contraindicado.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Durante el tratamiento con LEPTOPSIQUE ® puede tener algunos efectos adversos sobre el organismo: En sangre: Efectos hematológicos: Al igual que con otras fenotiazinas, puede producir algunas anormalidades que incluyen agranulocitosis, leucopenia, eosinofilia, anemia hemolítica, púrpura trombocitopénica; estas reacciones empiezan a manifestarse después de la 4-5 semana de tratamiento. Cardiovasculares: Efectos cardiovasculares: Hipotensión postural, taquicardia, hipertensión, edema periférico, mareos y bradicardia. Sistema nervioso central: Efectos neurológicos: Sedación, delirio, efectos extrapiramidales, y psicosis, estados catatónicos, paranoia, hiperactividad confusa nocturna, insomnio, edemas cerebrales, anormalidades en las proteínas del líquido cefalorraquídeo, convulsiones, daño hepático, agitación, delirio, psicosis tóxica. Síntomas extrapiramidales: Reacciones distónicas, mareos, hiperreflexia, acatisia, ataxia, parkinsonismo, discinesia y tortícolis. Disquinesia tardía: Este síndrome consiste en movimientos involuntarios, estos síntomas son persistentes y en algunas ocasiones irreversibles; el síndrome se caracteriza por arritmia y movimientos involuntarios de cara y boca así como de extremidades. Metabólicos: Efectos endocrinológicos: Perfenazina causa alteraciones en dos importantes hormonas, la prolactina y la hormona antidiurética (ADH) al igual que en el ciclo menstrual, alteraciones en la libido, inhibición de la eyaculación, hiperprolactemia, galactorrea, ginecomastia, aumento de peso, hipoglucemia, glucosuria. Galactorrea: Estudios realizados a mujeres de 24 años de edad tratadas con perfenazina, dando como resultado reacciones de secreción y decoloración de leche materna. Hiperprolactinemia: Perfenazina está asociada con los incrementos de prolactina, este efecto es similar en la administración de agentes neurolépticos, la dopamina (D2) es un inhibidor de la secreción de prolactina. Síndrome neuroléptico maligno (NMS): Sus síntomas más frecuentes son hipertermia, rigidez muscular e inestabilidad mental. Efectos gastrointestinales: Xerostomía, constipación, náuseas, vómito, salivación, diarrea, anorexia. Efectos genitourinarios: Retención urinaria, incontinencia, parálisis y poliuria, coloración anormal de la orina, disfunción sexual, retardo de eyaculación, priapismo. Inmunológicos: Efectos alérgicos: Urticaria, eritema, dermatitis exfoliativa, prurito, fotosensibilidad, asma, fiebre, reacciones anafilácticas, edema faríngeo, edema angioneurótico.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: Se realizaron pruebas de laboratorio en mujeres de 56 años de edad con psicosis, de las cuales demostraron que el tratamiento con perfenazina aumenta el riesgo de tumores en la pituitaria. No hay evidencia alguna de que el uso prolongado de agentes antipsicóticos esté asociado al desarrollo de tumores mamarios, por el efecto de incremento de la secreción de prolactina. No existe evidencia relacionada con la predicción del riesgo de teratogénesis en humanos por el uso de estos agentes. No se han realizado estudios controlados con perfenazina en mujeres embarazadas. No se ha reportado potencial mutagénico de perfenazina.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Droperidol: Es un aditivo de los efectos cardiacos, este medicamento tiende a prolongar el intervalo QT, Torsades de pointes, fallas cardiacas, incrementa el riesgo de toxicidad. Aceite de tardes de primavera: Incrementa el riesgo de epilepsia y ataques en pacientes con esquizofrenia tratados con perfenazina. Fenitoína y fosfenitoína: Fosfenitoína es un derivado de la fenitoína, incrementa y disminuye los niveles de fenitoína en el metabolismo e induce el metabolismo de las fenotiazinas. Galifloxacino, grepafloxacina, moxfloxacina: Prolongan el intervalo QT, y pueden provocar taquicardia ventricular, fibrilación ventricular y Torsades de pointes , incrementa el riesgo de cardiotoxicidad. Raíces de kava: Teóricamente kava actúa como aditivo, sirve como antagonista dopamínico de las fenotiazinas e incrementa el riesgo de los efectos adversos. Levodopa: Es un antagonista dopamínico, bloquea a los receptores β-adrenérgicos y reduce la eficacia de levodopa en coadministración con perfenazina, reduce su eficacia. Litio: En coadministración con perfenazina y/o algún agente antipsicótico causa síntomas encefálicos, efectos extrapiramidales, daño cerebral y discinesia. Loperamida, protriptilina, trimipramina: En combinación con perfenazina y antidepresivos tricíclicos (TCAs) pueden interferir con el metabolismo. Meperidina: Las fenotiazinas pueden potenciar los efectos analgésicos de meperidina como resultado en SNC, depresión, hipotensión y depresión en el sistema respiratorio. Metrizamida: Aumenta el riesgo de convulsiones. Prociclidina, orfenadrina: El uso frecuente de agentes anticolinérgicos (benzotropina, orfenadina, prociclidina, trihexifenidil) aumenta los efectos extrapiramidales y reduce la adsorción de perfenazina por vía oral. Decremento en las concentraciones plasmáticas de fenotiazinas, disminución de la efectividad y aumenta los efectos anticolinérgicos (íleo, hiperreflexia, sedación, xerostomía) retrasa el vaciamiento gástrico, decremento de la adsorción e incrementa el metabolismo en la pared del intestino. Paroxetina: Inhibe el metabolismo de la perfenazina, e incrementa las concentraciones en el plasma y los efectos secundarios de la perfenazina. Fenilalanina: Incrementa la incidencia de la discinesia tardía, reduce la viabilidad de la cadena larga de aminoácidos e interfiere con la síntesis de catecolaminas. Porfimer: En coadministración con perfenazina y otros agentes fotosensibles puede incrementar las reacciones de fotosensibilización y aumenta el riesgo de daño tisular. Ritonavir: Puede incrementar las concentraciones de perfenazina así como potencializa su toxicidad (hipotensión, sedación, efectos extrapiramidales, arritmias), decremento en el metabolismo de la perfenazina. Esparfloxacino: Es un aditivo para los efectos adversos de perfenazina, se reportan síntomas de Torsades de pointes y prolongación del intervalo QT. Tramadol: Se reporta un aumento en el riesgo de convulsiones y depresión respiratoria. Alcohol: En combinación resulta una depresión excesiva del sistema nervioso central (SNC) e incrementa el riesgo de reacciones extrapiramidales. Ibutilida: Incrementa el riesgo en la aparición de arritmias cardiacas.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Perfenazina puede interferir en la prueba inmunológica del diagnóstico del embarazo (hormona gonadotropina coriónica HGC), ya que puede provocar un falso-positivo en los resultados. La administración de perfenazina puede interferir en la prueba general de orina (EGO), los metabolitos excretados de perfenazina oscurecen la orina, es difícil la cuantificación de urobilinógeno, amilasa, uroporfirinas, porfobilinógeno, ácido-5 hidroxiindolacético. La administración de perfenazina interfiere en las concentraciones séricas de yodo ligado a proteínas.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: La posibilidad de suicidio en pacientes con depresión está presente durante el tratamiento hasta la remisión total del padecimiento. Este tipo de pacientes no debe tener acceso a cantidades grandes de este fármaco. Como todos los compuestos derivados de las fenotiazinas, LEPTOPSIQUE ® no debe ser usada indiscriminadamente. Se debe administrar con precaución y mantener en observación a pacientes que previamente han presentado reacciones adversas severas con otras fenotiazinas. Algunas de las reacciones severas de la perfenazina suelen aparecer cuando se utilizan dosis altas. Las drogas antipsicóticas elevan los niveles de prolactina, la elevación persiste durante la administración crónica del medicamento. Los primeros síntomas que producen pacientes tratados con LEPTOPSIQUE ® son: efectos piramidales, sedación, xerostomía, retención urinaria y visión borrosa, convulsiones, galactorrea y en algunas ocasiones psicosis tóxica. En casos de elevación inexplicable de la temperatura en que se pueda pensar en intolerancia particular a la perfenazina el tratamiento debe descontinuarse. Las fenotiazinas pueden potenciar los efectos de los depresores del sistema nervioso central (opiáceos, analgésicos, antihistamínicos y barbitúricos) por lo que se recomienda usar las dosis más bajas y se deben administrar con precaución si es necesario su uso concomitante. Se debe usar con precaución en pacientes que han recibido tratamiento con atropina o fármacos relacionadas por los efectos anticolinérgicos aditivos y en pacientes que se exponen a calor extremo o a insecticidas fosforados. Debe evitarse el consumo de alcohol durante el tratamiento con perfenazina por los efectos adversos que se presentan, ya que puede presentarse hipotensión severa. Durante el tratamiento con LEPTOPSIQUE ® se deben realizar pruebas de funcionamiento hepático y renal y biometrías hemáticas. Se debe usar con precaución en pacientes que presenten alteraciones respiratorias, ya sean infecciones pulmonares o alteraciones respiratorias crónicas como asma o enfisema. Debido a los casos reportados de fotosensibilidad, debe evitarse la exposición prolongada a la luz solar durante el tratamiento con fenotiazina. El efecto antiemético de LEPTOPSIQUE ® puede oscurecer los síntomas de toxicidad y sobredosis, o tener más dificultad en el diagnóstico de desórdenes mentales, tumores en el cerebro, y/u obstrucción intestinal.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Intravenosa o intramuscular. La dosis recomendada es de 5mg/cada 6 horas. La dosis máxima es de 15 mg/día en pacientes ambulatorios y 30 mg/día en pacientes en hospitalización. Dosis intramuscular: Pacientes con esquizofrenia; la dosis recomendada inicialmente de LEPTOPSIQUE ® es de 5-10 mg consecutivamente si es necesario 5 mg/cada 6 horas, si así lo requiere el paciente, que no exceda de 15 mg/día en pacientes ambulatorios y 30 mg en pacientes en hospitalización. Náuseas y vómitos severos. Para tener el control inmediato de estos síntomas la dosis es de 5 y 1 mg en pacientes en hospitalización. Dosis intravenosa: La aplicación de LEPTOPSIQUE ® está indicada solamente en pocas ocasiones por esta vía, y es para el control primario de casos severos de vómito, hipo incontrolable y algunas reacciones violentas; la terapia con LEPTOPSIQUE ® se ve limitada sólo a pacientes en hospitalización, esta debe ser administrada por infusión intravenosa (venoclisis), a paso lento la dosis será 0.5 mg/mL (1 mL/9 mL de solución salina) y con intervalos de 1 a 2 minutos.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: Los efectos tóxicos y sobredosis de LEPTOPSIQUE ® son frecuentes en tratamientos muy prolongados. Cuadro clínico específico desconocido. Terapia sistemática cuando sea necesario. No hay ningún antídoto específico.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIÓN: Caja con 3 ampolletas de 1 mL.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a temperatura ambiente a no más de 30°C y en lugar seco. Protéjase de la luz. Si se observa decoloración, el producto debe ser desechado.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica que podrá surtirse en tres ocasiones con vigencia de 6 meses. Su uso prolongado aún a dosis terapéuticas puede causar dependencia. No se administre si la solución no es transparente, si contiene partículas en suspensión o sedimentos. No se deje al alcance de los niños. No se use en el embarazo y la lactancia. No se administre junto con bebidas alcohólicas. Este medicamento puede producir somnolencia y afectar el estado de alerta, por lo que no deberá conducir vehículos automotores ni maquinaria pesada durante su uso. No se exponga a temperaturas extremas, ni a la luz solar por periodos prolongados. No se administre si el cierre ha sido violado.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

Hecho en México por:

PSICOFARMA, S.A. de C.V.

Calz. de Tlalpan No. 4369

Col. Toriello Guerra, Deleg. Tlalpan

C.P. 14050, México, D.F.

Reg. Núm. 633M2005, SSA III
