# VASTIONIN

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/vastionin-capsulas/2508/101/60952/14

**Sección:** V

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada CÁPSULA contiene: Isotretinoína 10 mg, 20 mg Excipiente o Vehículo cbp 1 cápsula

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS:

VASTIONIN ® está indicado para el tratamiento de formas graves de acné (formas nódulos-quísticas) y para el acné que no ha respondido a otras terapias.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacodinamia: Mecanismo de acción: La isotretinoína, el ingrediente activo de VASTIONIN ® , es un estereoisómero del ácido retinoico de estructura transversa (tretinoína). El mecanismo de acción exacto de VASTIONIN ® aún no ha sido dilucidado en detalle, pero se ha establecido que la mejoría observada en el cuadro clínico del acné severo se asocia con la supresión de la actividad de la glándula sebácea y una reducción histológicamente demostrada en el tamaño de las glándulas sebáceas. Asimismo, se ha establecido un efecto antiinflamatorio dérmico de la isotretinoína. Eficacia: La hipercornificación de la capa epitelial de la unidad pilosebácea conduce a una disminución de los corneocitos en el ducto y al bloqueo por la queratina y el exceso de sebo. Esto es seguido por la formación de un comedón eventualmente, por lesiones inflamatorias. VASTIONIN ® inhibe la proliferación de los sebocitos y parece actuar en el acné al restablecer el eficiente programa de diferenciación. El sebo es el principal sustrato para el crecimiento de Propionibacterium acnes , por lo que la producción reducida del sebo inhibe la colonización bacteriana del dueto. Farmacocinética: Como la cinética de la isotretinoína y sus metabolitos es lineal, se pueden predecir sus concentraciones plasmáticas durante la terapia a partir de datos de una dosis única. Esta propiedad provee también cierta evidencia de que la isotretinoína no induce la actividad de enzimas metabolizadas de fármacos en el hígado. Absorción: La absorción de isotretinoína gastrointestinal es variable; la biodisponibilidad absoluta de la isotretinoína no ha sido determinada, ya que el compuesto no está disponible en forma intravenosa para uso humano, pero la extrapolación, de estudios con perros sugiere una biodisponibilidad sistémica bastante baja y variable. En pacientes con acné en estado estable, se observaron concentraciones máximas en la sangre de 310 ng/ml (rango: 188-473 ng/ml) después de 2-4 horas tras una dosis de 80 mg/día de isotretinoína en ayunas. Las concentraciones plasmáticas de isotretinoína son aproximadamente 1.7 veces mayores que las concentraciones sanguíneas debido a la baja penetración de la isotretinoína en los eritrocitos. Cuando la isotretinoína se toma con los alimentos, la biodisponibilidad se duplica con respecto a las condiciones de ayuno. Distribución: La isotretinoína se une ampliamente a las proteínas plasmáticas, principalmente a la albúmina (99.9%), por lo que la fracción libre (farmacológicamente activa) de la isotretinoína es menor al 0.1% en un amplio rango de concentraciones terapéuticas. No se ha determinado el volumen de distribución de la isotretinoína en el hombre, ya que la isotretinoína no está disponible en forma de preparación intravenosa para uso humano. Las concentraciones de isotretinoína en estado estable (Cmin, ss) en pacientes con acné grave tratados con 40 mg de VASTIONIN ® b.i.d. fueron de 120-200 ng/ml; la concentración de 4-oxoisotretinoína en estos pacientes fue 2-5 veces mayor que la de isotretinoína. Hay muy poca información disponible sobre la distribución de la isotretinoína en tejidos humanos. Las concentraciones de isotretinoína y 4-oxo-isotretinoína en la epidermis son la mitad de las presentes en el plasma. Metabolismo: Como la isotretinoína y la tretinoína (ácido retinoico todo-trans) son interconvertibles in vivo , el metabolismo de la isotretinoína está entrelazado con el del ácido retinoico. Se ha estimado que del 20 al 30% de una dosis de isotretinoína se metaboliza por esta ruta. El principal metabolito de la isotretinoína es la 4-oxo-isotretinoína que se forma rápidamente tras la administración oral del fármaco. Al final de un intervalo de dosis, la isotretinoína y la 4-oxo-isotretinoína no representan todo el material relacionado al fármaco en circulación general. Se han detectado otros metabolitos, pero no se han identificado por completo y probablemente incluyen glucurónidos conjugados. Es posible que la circulación enterohepática juegue un papel importante en la farmacocinética de la isotretinoína en el hombre. Eliminación: Tras la administración oral de isotretinoína radiomarcada, se recuperaron fracciones aproximadamente iguales de la dosis en la orina y en las heces. Tras la administración oral de isotretinoína, la vida media de eliminación terminal del fármaco intacto en pacientes con acné tiene un valor medio de 9 horas y varía de 7 a 21 horas. La vida media de eliminación terminal de la 4-oxo- isotretinoína es más larga, con un valor medio de 25 horas (rango: 17-50 horas). Como la isotretinoina es un retinoide fisiológico, se alcanzan concentraciones endógenas de retinoides dentro de las dos semanas siguientes al final de la terapia con VASTIONIN ® , aproximadamente. Farmacocinética en situaciones clínicas especiales: Como la isotretinoína está contraindicada en pacientes con insuficiencia real o hepática, la información disponible de la cinética de la isotretinoína en estas poblaciones de pacientes es limitada.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: VASTIONIN ® está contraindicado en: Mujeres con riesgo potencial de embarazo: Mujeres con riesgo potencial de embarazo a menos que cumplan todas las condiciones del programa de prevención de embarazo. Mujeres embarazadas o en periodo de lactancia: VASTIONIN ® está contraindicado en mujeres embarazadas o en periodo de lactancia. Tetraciclinas: Pacientes que reciben tratamiento concomitante con tetraciclinas. Insuficiencia hepática: Insuficiencia hepática. Menores de 12 años, ya que la isotretinoína no está indicada para tratar acné prepuberal. Hipervitaminosis A: Pacientes con hipervitaminosis A pre-existente. Valores elevados de lípidos en la sangre (hiperlipidemia): Pacientes con valores de lípidos excesivamente elevados en la sangre. Hipersensibilidad: VASTIONIN ® está incluso contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a la isotretinoína o a cualquiera de sus excipientes. VASTIONIN ® contiene aceite de soya, aceite de soya parcialmente hidrogenado y aceite de soya hidrogenado. Por lo que VASTIONIN ® está contraindicado en pacientes alérgicos a la soya.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

Sólo deberán prescibir VASTIONIN ® los médicos que estén experimentados en el uso de retinoides sistémicos y que comprendan el riesgo de teratogenicidad. Se deberá evitar que donen sangre a mujeres en edad fértil los pacientes bajo tratamiento con VASTIONIN ® durante el tratamiento y el siguiente mes de su terminación. Deberá monitorearse cuidadosamente la función hepática antes del inicio del tratamiento, un mes después de haberlo iniciado y subsecuentemente a intervalos de tres meses. También deberán checarse los valores en ayunas de los lípidos en el suero antes de iniciar la terapia, un mes después de inicio y al final del tratamiento. Se ha reportado depresión, síntomas psicóticos y, en casos raros, intentos de suicidio y suicidio en pacientes tratados con VASTIONIN ® . Si bien no se ha establecido una relación causal, deberá tenerse especial cuidado en pacientes con una historia de depresión y deberá monitorearse a todos los pacientes para detectar signos de depresión y referirlos a un tratamiento adecuado en caso de ser necesario. Debido a la posibilidad de que ocurran cambios óseos, deberá llevarse a cabo una cuidadosa evaluación de la relación riesgo/beneficio en cada paciente y restringir la administración de VASTIONIN ® a los casos graves. Como el acné es una enfermedad dependiente de andrógenos, deberán evitarse los anticonceptivos que contengan una sustancia andrógena progestágena, como la derivada de la 19-nortestosterona (no esteroide), particularmente en presencia de problemas ginecoendocrinos. Las preparaciones microdosificadas de progesterona (minipíldoras) pueden ser un método inadecuado de anticoncepción durante la terapia con VASTIONIN ® . Deberá evitarse la dermoabrasión agresiva en los pacientes que están recibiendo VASTIONIN ® y durante un periodo de 5-6 meses después del tratamiento, debido al riesgo de cicatriz hipertrófica en áreas atípicas. Se debe evitar la depilación con cera en los pacientes tratados con VASTIONIN ® y durante un periodo de 5-6 meses después del tratamiento, debido al riesgo de dermatitis. En varios casos disminuyó la visión nocturna durante la terapia con VASTIONIN ® y en raros casos persistieron después de la terapia (véase Reacciones secundarias adversas). Debido a que en algunos pacientes el inicio fue repentino, a los pacientes se les debe avisar de este potencial problema y se les debe advertir que tengan cuidado al manejar o al operar cualquier vehículo por la noche. Los problemas visuales deben ser monitoreados cuidadosamente. VASTIONIN ® ha sido asociado con varios casos de seudotumor cerebral (hipertensión intracraneal benigna), algunos de los cuales involucraron el uso concomitante de tetraciclinas (véase Interacciones medicamentosas y de otro género). Precauciones especiales: En los pacientes con riesgo elevado (con diabetes, obesidad, alcoholismo o alteraciones en el metabolismo de los lípidos) sometidos a un tratamiento con VASTIONIN ® , son necesarias verificaciones más frecuentes de los valores de lípidos en suero (véase Advertencias) y/o de glucosa en sangre. En las personas que se sabe o que se sospecha que son diabéticas, se recomienda una frecuente determinación de los niveles de glucosa en la sangre. Aun cuando no se ha establecido una relación causal, se han reportado niveles elevados de ayuno, de azúcar en sangre y se han diagnosticado nuevos casos de diabetes durante la terapia con VASTIONIN ® . Embarazo y lactancia: El producto es altamente teratógeno. Por lo tanto su administración está contraindicada no sólo en mujeres embarazadas o que puedan estarlo durante el tratamiento, sino también en todas las mujeres en edad de procrear. Si ocurriese un embarazo durante la terapia con VASTIONIN ® dado en cualquier cantidad, incluso con una sola cápsula o durante cortos periodos, existe un alto riesgo de deformidad en el futuro neonato. Potencialmente todos los fetos expuestos pueden verse afectados. Por lo anterior, VASTIONIN ® está contraindicado en todas las mujeres en edad de procrear, a menos que la paciente cumpla con todas las condiciones siguientes:

- La paciente sufre de acné grave resistente a terapias estándar.

- Se puede confiar en que ella entiende y seguirá las instrucciones del médico.

- Ella es capaz de tomar las medidas anticonceptivas estipuladas de manera confiable y sin fallas.

- Esta informada por el médico de los riesgos de quedar embarazada durante el tratamiento con VASTIONIN ® y un mes después de concluido el mismo y está consciente de la posibilidad de fallas en la anticoncepción.

- Confirma que ha comprendido todas las advertencias.

- Da resultado negativo en una prueba diagnóstica de embarazo realizado dentro de las dos semanas previas al comienzo de la terapia. Se recomienda la repetición mensual de esta prueba.

- Utiliza un método efectivo de anticoncepción sin interrupciones, desde por lo menos un mes antes de comenzar la terapia con VASTIONIN ® , durante todo el tratamiento, y durante el mes posterior a la suspensión del medicamento (véase Interacciones medicamentosas y de otro género).

Comienza el uso de VASTIONIN ® solamente el segundo o tercer día del siguiente periodo menstrual normal. En caso de tener una recaída, deberá utilizar las mismas medidas anticonceptivas efectivas e ininterrumpidas desde un mes antes, durante y un mes después del nuevo tratamiento. Incluso aquellas mujeres que normalmente no emplean procedimientos de anticoncepción a causa de una historia de infertilidad deberán cumplir las mismas condiciones de control mencionadas anteriormente mientras tomen VASTIONIN ® . Si ocurriera un embarazo a pesar de estas precauciones durante el tratamiento con VASTIONIN ® o durante el mes siguiente al tratamiento, existe un gran riesgo de malformaciones muy graves del feto (involucrando en particular el sistema nervioso central, el corazón y los vasos sanguíneos mayores). Existe también un riesgo aumentado de aborto espontáneo. Se han documentado anormalidades fetales humanas mayores relacionadas a la administración de VASTIONIN ® , incluyendo hidrocefalia, microcefalia, anormalidad del oído externo (micropinna, canales auditivos pequeños o ausentes), microftalmia, anormalidades cardiovasculares, dismorfia facial, anormalidades del timo, anormalidades de la glándula paratifoidea y malformación cerebelar. Como la isotretinoína es altamente lipofílica, es muy probable que el fármaco pase a la leche materna. Debido al potencial de efectos adversos, deberá evitarse el uso de VASTIONIN ® en madres en periodo de lactancia.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: La mayoría de los efectos secundarios producidos por VASTIONIN ® están relacionados con la dosis. Con la dosis recomendada, la relación riesgo/beneficio es generalmente aceptable, tomando en consideración la severidad de la enfermedad. Síntomas asociados con la hipervitaminosis A: Los siguientes síntomas son los efectos indeseables reportados con mayor frecuencia con respecto a VASTIONIN ® : sequedad de la piel, sequedad de las mucosas, por ejemplo, la de los labios, la mucosa nasal (epistaxis, la faringe (ronquera), los ojos (conjuntivitis, opacidades corneales reversibles e intolerancia a los lentes de contacto). Alteraciones de la piel y sus anexos: Exantema, prurito, eritema/dermatitis facial, sudoración, granuloma piogénico, paroniquia, distrofia en las uñas, incremento en la formación de tejido de granulación, un persistente adelgazamiento del cabello, alopecia reversible, acné fulminans, hirsutismo, hiperpigmentación, fotosensibilidad. Alteraciones del sistema musculoesquelético: Dolor muscular, dolor articular, hiperostosis y otros cambios óseos, tendinitis. Alteraciones psiquiátricas y en el sistema nervioso central: Alteraciones en el compromiso, depresión, cefalea, incremento en la presión intracraneana, ataques. Alteraciones sensoriales: Casos aislados de alteraciones visuales, fotofobia, alteraciones en la adaptación a la oscuridad (disminución de la visión nocturna), catarata lenticular, queratitis, alteraciones auditivas en ciertas frecuencias. Alteraciones en el sistema gastrointestinal: Se han reportado náusea, síndrome de colon irritable, como colitis, ileítis y hemorragia. Los pacientes tratados con VASTIONIN ® , especialmente aquellos con niveles elevados de triglicéridos, se encuentran en riesgo de desarrollar pancreatitis. Rara vez se ha reportado pancreatitis fatal (véase Advertencias). Alteraciones hepáticas y del sistema biliar: Incrementos transitorios reversibles en las transaminasas, algunos casos de hepatitis. En muchos casos, los cambios se han presentado dentro de rango normal y los valores han regresado a los niveles basales durante el tratamiento. Sin embargo, en otros casos, ha sido necesario reducir la dosis o suspender el tratamiento con VASTIONIN ® . Alteraciones en el sistema respiratorio: Rara vez se ha reportado broncoespasmo; algunas veces en los pacientes con antecedentes de asma. Alteraciones en la sangre: Disminución en la cuenta de glóbulos blancos, parámetros en los glóbulos rojos, incremento o disminución en la cuenta de plaquetas, elevada velocidad de sedimentación. Alteraciones en el mecanismo de resistencia: Infecciones sistémicas o locales debido a microorganismos grampositivos ( Staphylococcus aureus ). Reacciones misceláneas: Linfadenopatía, hematuria y proteinuria, pancreatitis (están en riesgo de desarrollar pancreatitis especialmente los pacientes con niveles altos de triglicéridos séricos > 800 mg tratados con isotretinoína), vasculitis (como la granulomatosis de Wegener).

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: En un estudio llevado a cabo en ratas se observó que una dosis de 32 mg/kg/día durante un periodo mayor a 18 meses, había un incremento en la incidencia de aparición de feocromocitoma, pero no es relevante en la población humana, debido a que estas ratas tienen predisposición genética a desarrollar este tipo de tumoración. En estudios sobre mutagenicidad (prueba de Ames; prueba de micronúcleo, prueba de mutagénesis en células de hámster), se encontró como no mutágena a la isotretinoína. Como fue mencionado con anterioridad, la isotretinoína es teratógena, aun a dosis mínimas, por lo que su administración está contraindicada no sólo en mujeres embarazadas o que puedan estarlo durante el tratamiento, sino también en todas las mujeres en edad de procrear. Es indispensable que toda mujer cumpla con las medidas de precaución relativas a la anticoncepción. En un estudio llevado a cabo en ratas de ambos sexos, no se comprobó ningún efecto en la función de los órganos sexuales ni en la fertilidad. No se han encontrado cambios significativos en espermatozoides de hombres tratados con VASTIONIN ® .

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Deberá evitarse la terapia concomitante de VASTIONIN ® y la vitamina A, ya que podrían intensificarse los síntomas de hipervitaminosis A. Se han reportado casos raros de hipertensión intracraneal, seudotumor cerebral cerebri tras el tratamiento con VASTIONIN ® y la administración de tetraciclinas. Deberá por lo tanto evitarse el tratamiento suplementario con tetraciclinas. El efecto de las preparaciones de progesterona en microdosis podría disminuir por interacción con la isotretinoína. Por lo tanto, no deberán usarse preparaciones de progesterona en microdosis o "minipíldoras".

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Disminución de la cuenta de linfocitos, parámetros de eritrocitos, aumento o disminución de conteo plaquetario, velocidad de sedimentación aumentada. Aumento en los niveles séricos de triglicéridos y colesterol, hiperuricemia. Linfadenopatía, hematuria y proteinuria. Aumentos transitorios y reversibles en las transaminasas.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: VASTIONIN ® únicamente debe ser prescrito por médicos que tienen experiencia en el uso de retinoides sistémicos y que comprendan el riesgo de teratogenicidad asociado con la terapia con isotretinoína. Tanto a las pacientes de sexo femenino como a los pacientes de sexo masculino se les debe proporcionar una copia del Folleto de Información para el Paciente (véase Restricciones de uso durante el embarazo y la lactancia). Se debe evitar la donación de sangre por los pacientes durante la toma del medicamento y un mes después de suspender el tratamiento con VASTIONIN ® , para evitar una exposición accidental. La función hepática debe verificarse antes y un mes después de iniciado el tratamiento y subsecuentemente a intervalos de tres meses. Se han reportado incrementos transitorios y reversibles en las transaminasas hepáticas. En muchos casos estos cambios han estado dentro del rango normal y durante el tratamiento los valores han regresado a los niveles basales. Sin embargo, cuando los niveles de transaminasas exceden los niveles normales puede ser necesaria la reducción de la dosis o la suspensión del tratamiento. También deben verificarse los niveles de lípidos en sangre (valor en ayuno), antes y un mes después de iniciada la terapia, y también al final del tratamiento. Los valores de los lípidos séricos generalmente regresan a la normalidad con la reducción de la dosis o la suspensión del tratamiento. Los cambios en los lípidos en sangre también pueden resolverse en respuesta a las medidas dietéticas. Se ha reportado depresión, síntomas psicóticos e intentos poco frecuentes de suicidios en los pacientes tratados con VASTIONIN ® (véase Reacciones secundarias y adversas). Aun cuando no se ha establecido una relación causal, se debe tener particular cuidado con los pacientes que tengan antecedentes de depresión y todos los pacientes deberán ser monitoreados en busca de los signos de depresión y si es necesario ser referidos a un tratamiento apropiado. Después de varios años de administración de dosis elevadas para el tratamiento de alteraciones de la queratinización se han presentado cambios óseos, incluyendo cierre prematuro de las epifisis. Por lo tanto, se debe llevar a cabo una cuidadosa evaluación de la relación riesgo/beneficio en cada paciente. Se puede presentar mialgia y artralgia y se puede asociar con una tolerancia reducida al ejercicio vigoroso (véase Reacciones secundarias y adversas). Se han reportado instancias aisladas de niveles séricos elevados de CPK en pacientes que estaban recibiendo VASTIONIN ® , particularmente en aquéllos sometidos a una vigorosa actividad física. Las preparaciones microdosificadas de progesterona (minipíldoras) pueden ser un método inadecuado de anticoncepción, durante la terapia con VASTIONIN ® . Deberá evitarse la dermoabrasión agresiva en los pacientes que están recibiendo VASTIONIN ® y durante un periodo de 5-6 meses después del tratamiento, debido al riesgo de cicatriz hipertrófica en área atípicas. Se debe evitar la depilación con cera en los pacientes tratados con VASTIONIN ® y durante un periodo de 6 meses después del tratamiento, debido al riesgo de dermatitis. En varios casos disminuyó la visión nocturna durante la terapia con VASTIONIN ® y en raros casos persistieron después de suspender la terapia (véase Reacciones secundarias y adversas). Debido a que en algunos pacientes el inicio fue repentino, a los pacientes se les debe avisar de este potencial problema y se les debe advertir que tengan cuidado al manejar o al operar cualquier vehículo por la noche. Los problemas visuales deben ser monitoreados cuidadosamente. Los problemas de resequedad ocular, opacidades en la córnea, disminución en la visión nocturna y queratitis generalmente se resuelven después de suspender la terapia. Debido a la posible aparición de queratitis, los pacientes con resequedad ocular deben ser monitoreados. A los pacientes que experimenten dificultades visuales se les debe referir a un oftalmólogo experto y se debe considerar el retiro de la terapia con VASTIONIN ® . Se han reportado casos raros de hipertensión intracraneal benigna (seudotumor cerebral), algunos de los cuales involucraron el uso concomitante de las tetraciclinas (véase Interacciones medicamentosas y de otro género). VASTIONIN ® ha sido asociado con el síndrome de colon irritable (incluyendo ileítis regional) en pacientes sin antecedentes previos de alteraciones intestinales. Los pacientes que experimenten diarrea severa (hemorrágica) deben suspender inmediatamente la terapia con VASTIONIN ® . Rara vez se han reportado reacciones anafilácticas y únicamente después de una exposición tópica previa a los retinoides. Pocas veces se han reportado reacciones cutáneas alérgicas. Se han reportado casos serios de vasculitis alérgica, frecuentemente con púrpura (escoriaciones y placas rojas) de las extremidades e involucramiento extracutáneo. Las reacciones alérgicas severas requieren de la interrupción de la terapia y un monitoreo cuidadoso. Precauciones para grupos especiales de pacientes: En los pacientes con riesgo elevado (con diabetes, obesidad, alcoholismo o alteraciones en el metabolismo de los lípidos) sometidos a un tratamiento con VASTIONIN ® puede ser necesario realizar verificaciones más frecuentes de los valores de lípidos en suero (véase Advertencias) y/o de glucosa en sangre. En las personas que se sabe o que se sospecha que son diabéticas, se recomienda una frecuente determinación de los niveles de glucosa en sangre. Se han reportado niveles elevados de azúcar en sangre en ayuno y se han diagnosticado nuevos casos de diabetes durante la terapia con VASTIONIN ® .

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Vía de administración: Oral. Dosis estándar: VASTIONIN ® debe ser prescrito solamente por médicos con experiencia en el uso de retinoides sistémicos y que comprendan el riesgo de la teratogenicidad asociada con la terapia de la isotretinoína. A los pacientes masculinos y femeninos se les deberá suministrar una copia del folleto de información al paciente (Ver Restricciones de uso durante el embarazo y la lactancia). La respuesta terapéutica a VASTIONIN ® y a sus eventos adversos está relacionada con la dosis y varía entre los pacientes. Esto requiere de ajustes individuales a la dosis durante la terapia. La terapia con VASTIONIN ® debe iniciarse con una dosis diaria de 0.5 mg/kg. Para la mayoría de los pacientes, la dosis oscila desde 0.5-1.0 mg/kg por día. Los pacientes con una enfermedad muy severa o con un acné troncal pueden requerir de dosis diarias más elevadas de hasta 2.0 mg/kg. Se ha documentado una dosis acumulativa de tratamiento de 120-150 mg/kg por tratamiento, para incrementar las tasas de remisión y prevenir la recaída. Por lo tanto, la duración de la terapia en los pacientes individuales varía en función de la dosis diaria. La remisión completa del acné frecuentemente se logra por medio de un periodo de tratamiento de 16-24 semanas. En los pacientes que muestran una severa intolerancia a la dosis recomendada, se puede continuar el tratamiento con una dosis más baja, con la consecuencia de una duración más prolongada de la terapia. En la mayoría de los pacientes se obtiene una completa limpieza del acné con un solo periodo de tratamiento. En caso de una recaída definitiva, se debe administrar un nuevo tratamiento con VASTIONIN ® , con la misma dosis diaria y la dosis de un tratamiento acumulativo, como se indicó previamente. Debido a que se puede observar una mejoría posterior del acné hasta 8 semanas después de suspender el tratamiento, la reinstalación del tratamiento no debe iniciarse hasta después de este periodo. Las cápsulas deben tomarse con los alimentos una o dos veces al día. Instrucciones de dosificación especial: Pacientes con insuficiencia renal: En los pacientes con insuficiencia renal severa se debe iniciar el tratamiento con una dosis más baja (por ejemplo 10 mg/día). La dosis debe irse incrementando a más de 1 mg/kg/día o hasta que el paciente reciba una dosis máxima tolerada (Ver sección de Precauciones generales: insuficiencia renal). Pacientes pediátricos: El uso de VASTIONIN ® en pacientes pediátricos menores de 12 años de edad no está indicado.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

A pesar de la escasa toxicidad aguda de VASTIONIN ® , en casos de sobredosificación accidental podrían aparecer síntomas de hipervitaminosis A, los cuales son reversibles. Sin embargo, puede estar indicado un lavado de estómago durante las primeras horas tras la ingestión de la dosis excesiva.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES: Caja de con 10, 20, 30 o 40 cápsulas de 10 o 20 mg.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:

Consérvese a no más de 30ºC.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica, la cual se retendrá en la farmacia. No se administre en mujeres embarazadas, en periodo de lactancia o en riesgo de embarazo. Es importante que las mujeres cumplan las medidas de precaución. Este medicamento deberá administrarse únicamente bajo estricta vigilancia médica. No se deje al alcance de los niños. No se administre en niños menores de 12 años. Este producto contiene colorante Azul No. 1 y aceite de soya, los cuales pueden producir reacciones alérgicas.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

Reg. Núm. 383M2008, SSA II

Hecho en México por:

Gelpharma, S.A. de C.V.

Avenida Paseo del Pacífico No. 380, Col. Guadalajara Technology Park, C.P. 45010. Zapopan Jalisco.

o

Tecnofarma, S.A. de C.V.

Oriente 10 No. 8, Colonia Nuevo Parque Industrial.

C.P. 76809, San Juan del Río, Querétaro, México.

Para:

CENTRO INTERNACIONAL

DE COSMIATRÍA, S.A.P.I. de C.V.

Distribuido por:

CENTRO INTERNACIONAL

DE COSMIATRÍA, S.A.P.I. de C.V.
