# MAXOPRESS

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/maxopress-tabletas/1364/101/57576/210

**Sección:** M

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene: Olmesartán Medoxomilo 20 mg, 40 mg Amlodipino Besilato 5 mg, 10 mg Excipiente cbp 1 Tableta

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: MAXOPRESS está indicado para el tratamiento de hipertensión esencial.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacocinética: Después de la administración oral de MAXOPRESS, las concentraciones pico en el plasma de Olmesartán se alcanzaron a las 1.5 horas a 2 horas y 6 a 8 horas, respectivamente. La tasa y grado de absorción de las dos sustancias activas de MAXOPRESS son equivalentes a la tasa y grado de absorción después de la administración de los dos componentes como tabletas separadas. La comida no afecta la biodisponibilidad del Olmesartán y Amlodipino de MAXOPRESS. Absorción y distribución: MAXOPRESS: La farmacocinética de Amlodipino y Olmesartán de MAXOPRESS es equivalente a la farmacocinética de Amlodipino y Olmesartán cuando se administraron de manera separada. El alimento no afectó la farmacocinética de Amlodipino o de Olmesartán cuando se administró como MAXOPRESS en sujetos sanos. Olmesartán Medoxomilo: El Olmesartán Medoxomilo es un profármaco. Se convierte rápidamente en el metabolito farmacológicamente activo, Olmesartán, por las esterasas en la mucosa intestinal y en la sangre portal durante la absorción del tracto gastrointestinal. No se ha detectado Olmesartán Medoxomilo intacto o en el plasma o en la excreta. La biodisponibilidad absoluta promedio de Olmesartán de una formulación en tableta fue de 25.6%. La concentración pico promedio en el plasma (C max ) de Olmesartán se alcanzó dentro de aproximadamente 2 horas después de la dosificación oral con Olmesartán Medoxomilo y las concentraciones de Olmesartán en el plasma se incrementan aproximadamente en forma lineal con dosis únicas elevadas de hasta 80 mg. El alimento tuvo un efecto mínimo sobre la biodisponibilidad del Olmesartán; por lo tanto, el Olmesartán Medoxomilo se puede administrar con o sin alimentos. No se han observado diferencias relacionadas al género clínicamente relevantes en la farmacocinética del Olmesartán. El Olmesartán se une altamente a la proteína del plasma (99.7%), pero el potencial para interacciones de desplazamiento del enlace a la proteína clínicamente significativas entre el Olmesartán y otras sustancias activas coadministradas altamente unidas es bajo (como se confirmó por la falta de una interacción clínicamente significativa entre el Olmesartán Medoxomilo y la warfarina). La unión de Olmesartán a las células sanguíneas no es significativa. El volumen de distribución promedio después de la administración intravenosa es bajo (16 a 29 L). Besilato de Amlodipino: Después de la administración oral de dosis terapéuticas, el Amlodipino se absorbe lentamente desde el tracto gastrointestinal. La absorción de Amlodipino no se afecta por el consumo concomitante de alimento. Se calculó que la biodisponibilidad absoluta del compuesto sin cambio era de 64% a 80%. Los niveles pico en el plasma se alcanzaron de 6 a 12 horas después de la dosis. El volumen de distribución es de 20 L/kg. La pK a de Amlodipino es de 8.6. La fijación de proteína en el plasma in vitro es de aproximadamente 98%. Metabolismo y excreción: Olmesartán Medoxomilo: La eliminación total del plasma del Olmesartán fue generalmente de 1.3 Uh (CV, 19%) y fue relativamente lenta en comparación con el flujo sanguíneo hepático (ca 90 Uh). Con base en la disponibilidad sistémica del 25.6%, se pudo calcular que el Olmesartán absorbido se eliminó tanto por la excreción renal, como por la excreción hepato-biliar. La vida media de eliminación terminal del Olmesartán es entre 10 horas y 15 horas después de la dosificación oral múltiple. El estado constante se alcanza después de las primeras dosis y no es evidente una acumulación adicional después de 14 días de dosificación repetida. La eliminación renal es de aproximadamente 0.5-0.7 Uh y es independiente de la dosis. Besilato de Amlodipino: La vida media de eliminación plasmática (t½) varía de 35 a 50 horas. Los niveles de plasma en estado constante se alcanzaron después de 7 a 8 días consecutivos. Amlodipino se metaboliza completamente a sus metabolitos inactivos. Aproximadamente 60% de la dosis administrada fue excretada por la orina, aproximadamente 16% de la cual es en la forma de Amlodipino sin cambios. Farmacocinética en poblaciones especiales: Ancianos: El análisis indicó que la edad no es un pronosticador significativo de la eliminación de olmesartán. Como la edad está correlacionada con la eliminación de creatinina, cualquier efecto aparente de la edad en la eliminación del olmesartán se puede explicar por los cambios en la depuración de creatinina. Sin embargo, los pacientes ancianos han disminuido la eliminación de Amlodipino. En pacientes hipertensos, la concentración del medicamento olmesartán en el área bajo la curva (ABC) del plasma se incrementó en pacientes ancianos (65 años a 75 años de edad) y en pacientes muy ancianos (> 75 años de edad) en comparación con el grupo de edad más joven. Después de la administración oral de la Amlodipino, el tiempo para alcanzar la concentración pico en el plasma es comparable en pacientes jóvenes y en pacientes ancianos. En pacientes ancianos, la eliminación de Amlodipino tiende a disminuir, produciendo incrementos en el ABC y en la vida media de eliminación. Pacientes pediátricos: No hay información farmacocinética disponible sobre pacientes pediátricos (menores de 18 años de edad) para el olmesartán Medoxomilo + Amlodipino en combinación en dosis fija. Insuficiencia renal: En pacientes con insuficiencia renal, en estado constante, el ABC del olmesartán fue de aproximadamente el triple en pacientes con insuficiencia renal severa, en comparación a los controles sanos. Los cambios en la concentración de Amlodipino en el plasma no están correlacionados con el grado de daño renal. En estos pacientes, el Amlodipino se puede administrar con la dosificación normal. El Amlodipino no se puede dializar. Insuficiencia hepática: Los incrementos en los valores de la ABC del Olmesartán son mayores en pacientes con insuficiencia hepático que en sus controles sanos correspondientes. Los valores de C máx , promedio de Olmesartán son similares en sujetos con daño hepático y en sujetos sanos. El Olmesartán Medoxomilo no se ha evaluado en pacientes con función hepática dañada. La eliminación de Amlodipino disminuyó y el t½ se prolongó en pacientes con función hepática dañada, produciendo un incremento en la ABC del 60%. Farmacodinamia: MAXOPRESS es una combinación de un antagonista del receptor de angiotensina II, Olmesartán Medoxomilo y un bloqueador del canal de calcio, el besilato de Amlodipino. La combinación de estos ingredientes activos tiene un efecto antihipertensivo aditivo, reduciendo la presión arterial a un mayor grado que cualquiera de los componentes solos. Con la administración oral crónica una vez al día, la efectividad anti-hipertensiva se mantiene durante al menos 24 horas. El efecto antihipertensivo de MAXOPRESS fue similar, sin importar la edad y género y fue similar en pacientes con y sin diabetes. En estudios de seguimiento, el efecto antihipertensivo de MAXOPRESS a largo plazo. Cuando se requirió, la adición de un diurético (hidroclorotiazida) incrementa el efecto que reduce la presión arterial con MAXOPRESS. Olmesartán Medoxomilo: Uno de los componentes de MAXOPRESS, el Olmesartán Medoxomilo es un bloqueador del receptor de la angiotensina II tipo 1 (AT1). El Olmesartán Medoxomilo es un fármaco hidrolizado al metabolito farmacológicamente activo, Olmesartán. La angiotensina II es la hormona vasoactiva primaria del sistema renina-angiotensina-aldosterona y juega un papel significativo en la patofisiología de la hipertensión. Los efectos de la angiotensina incluyen la vasoconstricción, estimulación de la síntesis y liberación de aldosterona, estimulación cardiaca y reabsorción renal de sodio. El Olmesartán bloquea los efectos de vasoconstricción y de secreción de aldosterona de la angiotensina II al bloquear su unión al receptor AT1 en los tejidos, incluyendo al músculo liso vascular y a la glándula adrenal. La acción del Olmesartán es independiente de la fuente o ruta de síntesis de la angiotensina II. El antagonismo selectivo de los receptores de la angiotensina II (AT1) por el Olmesartán produce incrementos en los niveles de renina en el plasma y en las concentraciones de angiotensina I y II y alguna disminución en las concentraciones de aldosterona en el plasma. En la hipertensión, el Olmesartán Medoxomilo causa una reducción de larga duración dependiente de la dosis en la presión sanguínea arterial. No ha habido evidencia de hipotensión con la primera dosis, de taquifilaxis durante el tratamiento a largo plazo o de hipertensión de rebote después de un cese abrupto de la terapia. Después de la administración una vez al día a pacientes con hipertensión, el Olmesartán Medoxomilo produce una reducción efectiva y ligera en la presión arterial en el intervalo entre dosis de 24 horas. La dosificación una vez al día produjo disminuciones similares en la presión arterial como la dosificación de dos veces al día en la misma dosis diaria total. Con tratamiento continuo, las reducciones máximas en la presión arterial se consiguieron por 8 semanas después del inicio de la terapia; aunque una proporción sustancial del efecto reductor de la presión arterial ya se observa después de 2 semanas de tratamiento. El efecto de Olmesartán Medoxomilo sobre la mortalidad y morbilidad todavía no es conocido. Besilato de Amlodipino: El componente de MAXOPRESS, Amlodipino, es un bloqueador del canal de calcio que inhibe el influjo transmembrana de los iones de calcio a través de los canales tipo-L dependientes del potencial dentro del corazón y del músculo liso. Los datos experimentales indican que el Amlodipino se une a los sitios de enlace de dihidropiridina y no - dihidropiridina. El Amlodipino es relativamente selectivo de los vasos, con un mayor efecto en las células del músculo liso vascular que sobre las células del músculo cardiaco. El efecto antihipertensivo del Amlodipino se deriva de un efecto relajante directo sobre el músculo liso arterial, lo que lleva a una reducción de la resistencia periférica y por lo tanto, de la presión arterial. En pacientes hipertensos, el Amlodipino causa una reducción de larga duración, dependiente de la dosis en la presión arterial sanguínea. No ha habido evidencia de hipotensión con la primera dosis, de taquifilaxis durante el tratamiento a largo plazo o de hipertensión de rebote después del cese abrupto de la terapia. Después de la administración de dosis terapéuticas a pacientes con hipertensión, el Amlodipino produce una reducción efectiva en la presión arterial en las posiciones supina, sentado y de pie. El uso crónico de Amlodipino no está asociado con cambios significativos en el ritmo cardiaco o en los niveles de catecolamina en el plasma. En pacientes hipertensos con función renal normal, las dosis terapéuticas de Amlodipino reducen la resistencia vascular renal e incrementa la tasa de filtración glomerular y el flujo de plasma renal efectivo, sin cambiar la fracción de filtración o proteinuria. Los estudios epidemiológicos han demostrado que el tratamiento a largo plazo con monoterapia de Amlodipino reduce el riesgo de mortalidad y morbilidad cardiovascular.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: MAXOPRESS está contraindicado en pacientes que sean hipersensibles a cualquier componente de la fórmula o a los derivados de la dihidropiridina. MAXOPRESS está contraindicado en todo el embarazo. Cuando se detecte el embarazo, se debe interrumpir el tratamiento con MAXOPRESS tan pronto sea posible. MAXOPRESS está contraindicado en mujeres embarazadas. Como todos los fármacos que afectan al sistema renina-angiotensina, puede ocasionar graves efectos sobre el crecimiento fetal e incluso la muerte del feto si se administra durante el embarazo en particular durante el segundo y tercer trimestres. Se han comunicado casos de hipotensión, hipoplasia craneal neonatal, e insuficiencia renal irreversible de fetos cuyas madres habían sido tratadas con inhibidores de la ECA durante el embarazo. Otras anormalidades que pueden ocurrir son oligohidramnios, malformaciones craneofaciales e hipoplasia pulmonar. Por lo tanto, en caso de embarazo, se recomienda discontinuar el tratamiento con MAXOPRESS tan pronto como éste sea detectado. MAXOPRESS está contraindicado en la lactancia; MAXOPRESS se excreta en la leche materna (aunque en pequeñas cantidades) de los animales de laboratorio. No se recomienda la lactancia durante un tratamiento con este fármaco, a menos que los beneficios para la madre compensen los posibles riesgos para el lactante. No coadministrar aliskiren con MAXOPRESS en pacientes con diabetes. MAXOPRESS está contraindicado en los pacientes en los que se encuentra activado el sistema renina-angiotensina (pacientes tratados con altas dosis de diuréticos en los que se presente depleción de volumen o de sal) puede producirse una hipotensión sintomática al iniciarse el tratamiento. En estos pacientes se recomienda iniciar el tratamiento con las dosis más bajas y bajo estricta supervisión médica. Una respuesta hipotensora no es una contraindicación para mantener el tratamiento una vez que se haya restaurado el balance electrolítico. MAXOPRESS está contraindicado en pacientes menores de 18 años.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

Embarazo: MAXOPRESS puede causar daño fetal cuando se administra a mujeres embarazadas. Como precaución, no se debe usar MAXOPRESS durante el primer trimestre del embarazo. El paciente debe ser aconsejado sobre la manera de cambiar a una forma alternativa apropiada de medicamento antes de un embarazo planeado. Si ocurre el embarazo durante la terapia, se debe interrumpir. No hay experiencia del uso de MAXOPRESS en mujeres embarazadas. El Olmesartán Medoxomilo se contraindica en el segundo y tercer trimestres de embarazo. Durante el segundo y tercer trimestres de embarazo, las sustancias que actúan en el sistema renina-angiotensina pueden causar daño (hipotensión, daño en la función renal, oliguria y/o anuria, oligohidramnios, hipoplasia craneal, retraso en el crecimiento intrauterino) y muerte en los fetos y neonatos. También se reportaron casos de hipoplasia pulmonar, anomalías faciales y contracciones de las extremidades. Los estudios experimentales en animales con Olmesartán Medoxomilo han demostrado además que puede ocurrir daño renal en la última fase fetal y neonatal. Los datos sobre un limitado número de embarazos expuestos no indican que Amlodipino u otros antagonistas del receptor de calcio tengan un efecto dañino sobre la salud del feto. Sin embargo, puede haber un riesgo de suministro prolongado. Si se usa MAXOPRESS durante el embarazo, o si la paciente se embaraza mientras toma MAXOPRESS, la paciente debe ser informada del peligro potencial para el feto. Si la exposición de MAXOPRESS ha ocurrido del segundo trimestre en adelante, se recomiendan estudios de ultrasonido de la función renal y del cráneo. Los recién nacidos expuestos a los antagonistas de la angiotensina II in utero deben ser monitoreados estrechamente por si ocurre hipotensión, oliguria e hipercalemia. Lactancia: No se sabe si los componentes Olmesartán Medoxomilo o Amlodipino de MAXOPRESS se excretan en la leche humana, pero el Olmesartán se secreta en bajas concentraciones en la leche de ratas lactando. Debido al potencial de efectos adversos en los infantes en lactancia, se debe tomar una decisión sobre si se debe dejar de amamantar o interrumpir el medicamento.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: La incidencia general de los eventos adversos sobre la terapia con MAXOPRESS no fue diferente de la vista con el placebo. La mayoría de los eventos adversos fueron leves. Los efectos no deseados más comunes fueron mareos, dolor de cabeza, edema y fatiga. Edema: El edema es un efecto no deseado conocido dependiente de la dosis en el Amlodipino, pero no del Olmesartán Medoxomilo. La incidencia del edema fue significativamente menor en pacientes que recibieron MAXOPRESS que los que recibieron sólo 10 mg de Amlodipino. En todos los grupos de tratamiento, la frecuencia del edema fue generalmente mayor en mujeres que en hombres. Los efectos no deseados menos comunes incluyeron hipotensión, hipotensión ortostática, prurito, palpitación y polaquiuria. Los eventos adversos previamente reportados con uno de los componentes individuales pueden ser eventos adversos potenciales con MAXOPRESS, incluso si no se observaron en experimentos clínicos con este producto. Olmesartán Medoxomilo: En estudios clínicos, el tratamiento con Olmesartán Medoxomilo fue bien tolerado, con una incidencia de eventos adversos similar a la observada con el placebo. Los eventos generalmente fueron leves, temporales y sin relación a la dosis de Olmesartán Medoxomilo. La frecuencia general de los eventos adversos no fue relacionada a la dosis. El análisis de los grupos de género, edad y raza no demostraron diferencias entre los pacientes tratados con Olmesartán Medoxomilo y los tratados con placebo. Comúnmente se han reportado mareos (incidencia de 1% a < 10%) en estudios clínicos con Olmesartán Medoxomilo. En la experiencia posterior al lanzamiento, las reacciones adversas del medicamento que se han reportado muy raramente (< 0.01% de incidencia) son: edema periférico, dolor de cabeza, tos, dolor abdominal, náusea, vómito, diarrea tipo Sprue, enteropatía, reacción anafiláctica, prurito, angio-edema, falla renal aguda, enzimas hepáticas elevadas, aumento de creatinina en la sangre, hipercalemia, mialgia y condiciones asténicas como astenia, fatiga, letargo y malestar. Besilato de Amlodipino: La mayoría de las reacciones adversas reportadas durante la terapia con Amlodipino fueron de severidad leve o moderada. Los efectos no deseados más comunes fueron dolor de cabeza, edema, mareo, rubor facial y palpitación. En la experiencia posterior al lanzamiento, se ha reportado con poca frecuencia la ginecomastia como una reacción adversa donde una relación causal es incierta. En la experiencia pos-comercialización, se ha reportado ictericia y elevaciones en las enzimas hepáticas (en general consistentes con colestasis o hepatitis), en algunos casos lo suficientemente severos para requerir hospitalización, en asociación con el uso de Amlodipino.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: El mecanismo de acción antihipertensiva del Amlodipino (un efecto relajante directo sobre el músculo liso vascular) difiere de, y es complementario a, el mecanismo del Olmesartán Medoxomilo, un antagonista del receptor de la angiotensina II de larga duración). Además, con base en el perfil de toxicidad no clínica de cada sustancia, no se espera exacerbación de las toxicidades para la combinación, ya que cada sustancia tiene diferentes objetivos, es decir, los riñones para el Olmesartán Medoxomilo y el corazón para la Amlodipino. Un estudio de toxicidad de dosis repetida de 3 meses en ratas demostró que la administración combinada de Olmesartán Medoxomilo y Amlodipino no aumentó ninguna de las toxicidades previamente reportadas y existentes de los agentes individuales, ni indujo ninguna toxicidad nueva y no se observaron efectos toxicológicamente sinérgicos. No se han efectuado estudios adicionales de mutagenicidad, carcinogenicidad o fertilidad con MAXOPRESS, con base en el perfil de seguridad bien entendido de los componentes por individual.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

MAXOPRESS: El efecto que reduce la presión arterial de MAXOPRESS se puede incrementar por el uso concomitante de otros productos medicinales anti-hipertensivos (por ejemplo: diuréticos, bloqueadores alfa). No se han efectuado estudios de interacción medicamentosa con MAXOPRESS y otros medicamentos; sin embargo, se han efectuado estudios con los componentes individuales de MAXOPRESS, Olmesartán Medoxomilo y Amlodipino, como se describe a continuación. Olmesartán Medoxomilo: A la fecha, no se han reportado interacciones medicamentosas clínicamente relevantes con Olmesartán Medoxomilo. Agentes Antiinflamatorios no esteroideos (AINEs): AINEs y BRAs pueden actuar en sinergia al disminuir La filtración glomerular. El uso concomitante de AINEs y BRAs puede incrementar el riesgo de empeoramiento de la función renal. Adicionalmente, el efecto antihipertensivo de los BRAs, incluyendo olmesartán Medoxomilo, puede atenuarse por los AINEs, incluyendo los inhibidores selectivos de Cox-2. Uso con Aliskiren: No coadministrar aliskiren con olmesartán en pacientes con diabetes, debido a que el uso dual está asociado con el riesgo incrementado de hipotensión, hipercalemia y cambios en la función renal (incluyendo insuficiencia renal aguda), comparado con la monoterapia. Uso con Clorhidrato de Colesevelam: La administración concurrente de agentes secuestradores de la bilis como clorhidrato de colesevelam reduce la exposición sistémica y la concentración plasmática pico de Olmesartán. La administración de Olmesartán al menos 4 horas antes de clorhidrato de colesevelam disminuye el efecto de interacción medicamentosa. Besilato de Amlodipino: Uso concomitante que requiere precaución:

• Inhibidores de CYP3A4 (por ejemplo, ketoconazol, itraconazol, ritonavir): Un estudio en pacientes ancianos demostró que el diltiazem inhibe el metabolismo del Amlodipino, probablemente vía CYP3A4, ya que las concentraciones en el plasma de Amlodipino se incrementaron en aproximadamente 50% y por lo tanto, se incrementó su efecto. La posibilidad de que los inhibidores de CYP3A4 más potentes (por ejemplo, ketoconazol, itraconazol y ritonavir) pueden incrementar la concentración en el plasma del Amlodipino a un mayor grado que el diltiazem no puede ser excluida.

• Inductores de CYP3A4 (por ejemplo, anticonvulsivos [como carbamazepina, fenobarbital, fenitoína, fosfenitoína, primidona, rifampicina, hypericum perforatum ): La administración concomitante de CYP3A4 puede disminuir la concentración en el plasma de Amlodipino. Se indica el monitoreo clínico, con posible ajuste de la dosificación de Amlodipino durante el tratamiento con el inductor de CYP3A4 y después de su retiro.

• Simvastatina: La coadministración de dosis múltiples de 10 mg de Amlodipino con 80 mg de simvastatina resultó en un incremento de 77% en la exposición a simvastatina comparado con simvastatina sola. Limitar la dosis de simvastatina a 20 mg diarios en pacientes bajo Amlodipino.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO:

MAXOPRESS: Hubo una mayor disminución en la hemoglobina y hematócrito en la combinación del producto comparado con cada componente. Otros cambios de laboratorio usualmente se pueden atribuir a cualquiera de los componentes en monoterapia. Amlodipino: En experiencia posmercadeo, se han reportado incrementos en los niveles de enzimas hepáticas. Olmesartán Medoxomilo: En experiencia posmercadeo, se han reportado incrementos en los niveles de creatinina sérica e hiperkalemia.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES:

Pacientes con hipovolemia o depleción de sodio: La hipotensión sintomática puede ocurrir en pacientes que tienen depleción de volumen o de sal debido a terapia diurética vigorosa, restricción de sal en la dieta, diarrea o vómito, especialmente después de recibir la primera dosis. Se recomienda la corrección de esta condición antes de la administración de MAXOPRESS o una estrecha supervisión médica al inicio del tratamiento. Otras condiciones con estimulación del sistema renina - angiotensina - aldosterona: En pacientes cuyo tono vascular y función renal dependen principalmente de la actividad del sistema renina-angiotensina-aldosterona (por ejemplo, en pacientes con falla cardiaca congestiva severa o con enfermedad renal subyacente, incluyendo estenosis de la arteria renal), el tratamiento con otros productos medicinales que afecten este sistema, como los antagonistas del receptor de la angiotensina II, han sido asociados con hipotensión aguda, azoemia, oliguria o raramente, con falla renal aguda. Hipertensión renovascular: Existe un riesgo elevado de hipotensión severa e insuficiencia renal cuando los pacientes con estenosis de la arteria renal bilateral o estenosis de la arteria hacia un solo riñón funcionando son tratados con productos medicinales que afectan el sistema renina-angiotensina-aldosterona. Enteropatía tipo Sprue: Se han reportado algunos casos de pacientes con diarrea severa y crónica con pérdida sustancial de peso que estaban tomando olmesartán Medoxomilo de meses a años después de su inicio. Las biopsias intestinales de estos pacientes mostraron atrofia vellosa. Si un paciente desarrolla estos síntomas durante el tratamiento con olmesartán Medoxomilo se deben excluir otras etiologías. Considere la discontinuación de olmesartán Medoxomilo en los casos en los que no haya otra etiología identificada. Insuficiencia renal y trasplante de riñón: No hay experiencia con la administración de MAXOPRESS en pacientes con un trasplante de riñón reciente o en pacientes con insuficiencia renal en etapa terminal (es decir, eliminación de creatinina < 12 mL/min). Insuficiencia hepática: Debido a que el Amlodipino se metaboliza ampliamente en el hígado, la exposición al Amlodipino y Olmesartán Medoxomilo se incrementó en pacientes con insuficiencia hepática. Se debe tener cuidado cuando se administre MAXOPRESS en pacientes con insuficiencia hepática leve a moderado. No se recomienda el uso de MAXOPRESS en pacientes con insuficiencia hepática severo. Enfermedad coronaria obstructiva severa: Al igual que con todos los vasodilatadores, se indica precaución especial en pacientes que sufren de estenosis de la válvula aórtica o mitral o cardiomiopatía hipertrófica.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Vía de administración: Oral. La dosis recomendada de MAXOPRESS es de 1 tableta al día con o sin alimento. Debido a la conveniencia, los pacientes que reciben Olmesartán Medoxomilo y Amlodipino en tabletas como tabletas por separado se pueden cambiar a MAXOPRESS tabletas que contengan la misma dosis. Cuando sea clínicamente apropiado, un cambio directo puede ser considerado a partir de la monoterapia a la combinación en dosis fija. Se recomienda la titulación paso a paso. Cuando sea necesario, se puede adicionar un tratamiento tiazídico a la terapia con MAXOPRESS. Dosis en ancianos: Generalmente no se requieren ajustes de la dosis recomendada para pacientes ancianos. Insuficiencia renal: Generalmente no se requieren ajustes de la dosis recomendada para pacientes con insuficiencia leve a moderado de la función renal. No se recomienda el uso de MAXOPRESS en pacientes con daño renal severo (eliminación de creatinina < 20 ml/min). Insuficiencia hepática: MAXOPRESS se debe usar con precaución, en pacientes con insuficiencia hepática leve a moderado. No se recomienda MAXOPRESS en pacientes con insuficiencia hepática severo. Niños: No se recomienda usar MAXOPRESS en niños y adolescentes menores de 18 años de edad, debido a la falta de información sobre seguridad y eficacia de la combinación.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

Síntomas: La dosis máxima de MAXOPRESS es de 40/10 mg una vez al día. No hay información acerca de sobredosis con MAXOPRESS en humanos. El efecto más probable de la sobredosis del Olmesartán Medoxomilo es hipotensión. Se puede esperar que la sobredosis con Amlodipino produzca una vasodilatación periférica excesiva con marcada hipotensión y posiblemente un reflejo de taquicardia. Se ha reportado hipotensión sistémica marcada y potencialmente prolongada, hasta, e incluyendo choque con resultados fatales. Tratamiento: En caso de sobredosis con MAXOPRESS, el tratamiento debe ser de soporte. Debido a que el Amlodipino está altamente unido a las proteínas, no es probable que la diálisis sea de beneficio. La capacidad para diálisis del Olmesartán es desconocida.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES:

Caja con 7, 14 o 28 tabletas de 20 mg/5 mg Olmesartán/Amlodipino. Caja con 7, 14 o 28 tabletas de 40 mg/5 mg Olmesartán/Amlodipino. Caja con 7, 14 o 28 tabletas de 40 mg/10 mg Olmesartán/Amlodipino.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a no más de 30°C.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Su venta requiere receta médica. Este medicamento debe ser prescrito por un médico especialista. No se deje al alcance de los niños. No se use en el embarazo, la lactancia y en menores de 18 años. Literatura exclusiva para médicos.

Reporte las sospechas de reacción adversa a los correos: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y [farmacovigilancia@menarini.com.mx](mailto:farmacovigilancia@menarini.com.mx)

Hecho en Brasil por:

Daiichi Sankyo Brasil Farmacêutica Ltda.

Alameda Xingu, 766-Alphaville.

Barueri, 06455-030, S.P. Brasil.

Representante legal e Importador:

A. MENARINI MÉXICO, S.A. de C.V.

Avenida Periférico Sur 4118, Interior 301,

Col. Jardines del Pedregal, C.P. 01900,

Alcaldía Álvaro Obregón, Ciudad de México, México.

Reg. Núm. 119M2012, SSA IV

® Marca Registrada
