# DIPROSPAN

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/diprospan-suspension-inyectable/128/101/69694/201

**Sección:** D

**Acceso restringido detectado:** True

---

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

IV. INDICACIONES TERAPÉUTICAS

DIPROSPAN ® Suspensión inyectable, está indicado en el tratamiento de padecimientos agudos y crónicos que responden a los corticosteroides. El tratamiento con hormona corticosteroide es un coadyuvante y no reemplaza la terapia convencional. Trastornos Musculoesqueléticos : Artritis reumatoide, osteoartritis, bursitis, espondilitis anquilosante, epicondilitis, radiculitis, coccigodinia, ciática, lumbago, tortícolis, ganglión, exostosis y fascitis. Padecimientos Alérgicos : Asma bronquial crónica (incluso en el tratamiento coadyuvante del estado asmático), fiebre del heno, edema angioneurótico, bronquitis alérgica, rinitis alérgica estacional o perenne, reacciones medicamentosas, enfermedad del suero, picaduras de insectos. Padecimientos Dermatológicos : Dermatitis atópica (eccema numular), neurodermatitis (liquen simple circunscrito), dermatitis por contacto, dermatitis solar severa, urticaria, liquen plano hipertrófico, necrosis lipoide de la diabetes, alopecia areata, lupus eritematoso discoide, psoriasis, queloides, pénfigo, dermatitis herpetiforme, acné quístico. Enfermedades del Colágeno : Lupus eritematoso sistémico, escleroderma, dermatomiositis, periarteritis nodosa. Enfermedades Neoplásicas : En el tratamiento paliativo de leucemias y linfomas en adultos, leucemia aguda en la infancia. Otros Padecimientos: Síndrome adrenogenital, colitis ulcerativa, ileítis regional, esprue, padecimientos de miembros pélvicos (bursitis debajo de un heloma duro, hallux rigidus , quinto dedo varo [juanete]), padecimientos oftálmicos que requieren administración por vía sub-conjuntival, discrasias sanguíneas que se tratan con corticosteroides, nefritis y síndrome nefrótico. La insuficiencia corticosuprarrenal primaria o secundaria puede tratarse con DIPROSPAN ® Suspensión inyectable, pero se debe complementar con mineralocorticoides. DIPROSPAN ® Suspensión inyectable, se recomienda para: (1) administración por vía intramuscular en padecimientos que se puedan tratar con corticosteroides sistémicos; (2) administración directamente en los tejidos afectados cuando esté indicado; (3) administración intra y periarticular en padecimientos por artritis; (4) administración intra-lesional en diversos padecimientos dermatológicos; y (5) administración local en ciertos padecimientos inflamatorios y quísticos del pie. Para administración intramuscular, intra-articular, peri-articular, intrabursal, intradérmica, intra-lesional y en tejidos blandos. DIPROSPAN ® Suspensión inyectable es una combinación de ésteres de betametasona solubles y menos solubles que proporciona efectos anti-inflamatorios, antirreumáticos y anti-alérgicos potentes en el tratamiento de los padecimientos que responden a la terapéutica con corticosteroides. La actividad terapéutica rápida se alcanza por el éster soluble, que es el fosfato sódico de betametasona, que se absorbe rápidamente después de la administración. La actividad sostenida la proporciona el dipropionato de betametasona que es menos soluble y que funciona como depósito para la absorción lenta y de esta manera disminuye los síntomas durante un periodo más prolongado. El tamaño de los cristales de dipropionato de betametasona permite el uso de una aguja de calibre fino (hasta calibre 26) para la administración intradérmica e intra-lesional. Los glucocorticoides como la betametasona, producen efectos metabólicos profundos y variados y modifican la respuesta inmune del huésped ante diversos estímulos. La betametasona produce una alta actividad glucocorticoide y baja actividad mineralocorticoide.
