# DOLNE

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/dolne-solucion-inyectable/2796/101/60400/162

**Sección:** D

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada ampolleta contiene: Clorhidrato de tramadol 100 mg Vehículo, cbp 2 mL.

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: DOLNE (tramadol) está indicado en el tratamiento del dolor de intensidad moderada a severa, de origen agudo o crónico (artralgia, dolor de cabeza, dolor dental, mialgia, luxaciones, fracturas, cáncer, neuralgias, etc.). También puede utilizarse como analgésico preoperatorio, como complemento de anestesia quirúrgica, en el postoperatorio y en procedimientos de exploración diagnóstica que cursen con dolor. Tramadol es eficaz como coadyuvante para aliviar el dolor en osteoartritis.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacocinética: Absorción: Después de la administración intravenosa de tramadol, la biodisponibilidad absoluta de una dosis de 100 mg es aproximadamente del 100%. La concentración plasmática del clorhidrato de tramadol racémico y su metabolito activo O-desmetiltramadol (M1), se registra en 2 y 3 horas, respectivamente, después de la administración en adultos sanos. Distribución: La unión a proteínas de tramadol es mínima (20%). Tramadol se distribuye ampliamente, atraviesa la barrera placentaria y aparece en pequeñas cantidades en la leche materna. Metabolismo: El tramadol se metaboliza en el hígado por N- y O-desmetilación, glucuronidación o sulfatación. El metabolito O-desmetiltramadol es farmacológicamente activo y su producción depende de la isoenzima CYP2D6 del citocromo P450, que presenta un polimorfismo genético. Eliminación: El tramadol se excreta principalmente por la orina, casi siempre en forma de metabolitos. Poblaciones especiales: En los pacientes con disfunción renal o hepática es necesario reducir la dosis. Cuando el aclaramiento de creatinina es < 80 mL/min, la semivida del tramadol aumenta de 1.5 a 2 veces en comparación con los pacientes sanos. De igual forma, en los pacientes con disfunción hepática o cirrosis, la semivida aumenta 2 o 3 veces. Farmacodinamia: Tramadol es un compuesto analgésico sintético que actúa a nivel central. Aunque su mecanismo de acción no se ha establecido totalmente, en experimentos en animales, por lo menos dos mecanismos complementarios parecen aplicarse: 1) Unión del fármaco y del metabolito M1 a los receptores opioides y 2) Inhibición débil de la recaptura de la norepinefrina y serotonina. Tramadol tiene un mecanismo dual único para el alivio del dolor. Tiene actividad central como agonista de los receptores opioides, ejerce un efecto analgésico por medio de la unión del fármaco y su metabolito O-desmetiltramadol (M1) a los receptores μ. La contribución de tramadol y M1 a la analgesia en humanos es dependiente de las concentraciones plasmáticas de cada componente. Hay datos limitados disponibles sobre la eficacia del tramadol para el dolor en metabolizadores lentos en comparación con los metabolizadores rápidos, vía CYP2D6. Los datos de estudios aleatorios, cruzados, doble ciego, sugieren que el tramadol (2 mg/kg) vía oral produce un mayor efecto analgésico, especialmente después de las primeras 4 horas en metabolizadores rápidos mientras que el efecto analgésico en metabolizadores lentos es más modesto pero se sostienen hasta después de 10 horas de la dosis. El umbral de dolor a la presión, la tolerancia, el reflejo nociceptivo y el dolor máximo fue mayor en metabolizadores rápidos respecto al placebo y metabolizadores lentos. La afinidad del tramadol para los receptores μ es diez veces menor que la codeína, 60 veces menor que el propoxifeno, y 6000 veces menos que la morfina. El metabolito M1 tiene una afinidad 4 a 200 veces mayor para el receptor μ que el clorhidrato de tramadol. La analgesia inducida por tramadol es sólo parcialmente antagonizada por naloxona un antagonista de opioides. Los receptores opioides son acoplados a la proteína G (proteína guanina–nucleótido) como receptores y moduladores de la función, positiva y negativa, de la transmisión sináptica por la vía de las proteínas G que activan las proteínas efectoras. Los agonistas opiáceos disminuyen el AMPc intracelular inhibiendo la adenilato ciclasa que modula el lanzamiento de neurotransmisores nociceptivos tales como la sustancia P, GABA, dopamina, acetilcolina y norepinefrina. El mecanismo exacto de los agonistas opioides no está bien entendido ya que causan procesos tanto inhibitorios como estimulantes. Además de la actividad central sobre los receptores opiáceos, el tramadol inhibe la recaptura de norepinefrina y serotonina en el sistema nervioso central, inhibiendo así la transmisión del dolor en la médula espinal. El bloqueo monoaminérgico de la recaptura, similar a los inhibidores de la monoaminooxidasa, es una contribución importante a la analgesia del tramadol. Los efectos inhibitorios del tramadol en la recaptura de norepinefrina y serotonina son 100 a 1000 veces menores que los de la imipramina.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Tramadol no debe administrarse en pacientes que han presentado historial de hipersensibilidad a tramadol, opioides y/o cualquier otro componente de la formulación. Tramadol también está contraindicado en cualquier situación en la que se encuentran contraindicados los opiáceos, incluyendo intoxicación aguda con alcohol, hipnóticos, narcóticos y analgésicos que actúan a nivel central y fármacos psicotrópicos. Está contraindicado en pacientes con alteraciones del sistema nervioso que ocasionan depresión respiratoria.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: El uso de tramadol en el embarazo solamente se recomienda ante indicaciones muy específicas y bajo la responsabilidad del médico tratante. No se recomienda la administración de clorhidrato de tramadol para la medicación preoperatoria obstétrica o para la analgesia en madres en periodo de lactancia, porque la seguridad en infantes y recién nacidos no se ha estudiado. Después de una sola dosis 100 mg vía intravenosa de tramadol, la excreción en leche materna después de 16 horas de su aplicación fue del 0.1% de la dosis materna.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Reacciones adversas con incidencia de 1.0% a < 5%: Visuales: Visión borrosa. Gastrointestinales: Dolor abdominal, dispepsia, odinofagia. Generales: Astenia, sensación de calor, ataque al estado general, letargo, dolor precordial. Infecciones: Infecciones de vías respiratorias altas, sinusitis, influenza, gastroenteritis viral, infección de vías urinarias, bronquitis. Metabólicos: Hiporexia, disminución de peso corporal y anorexia. Sistema nervioso: Temblores, parestesias, hipoestesias. Psiquiátricos: Nerviosismo, ansiedad, depresión. Respiratorios: Rinorrea, congestión nasal, disnea, congestión de senos, tos, estornudos. Piel y tejido celular subcutáneo: Hiperhidrosis, dermatitis. Vasculares: Hipotensión postural, vasodilatación. Reacciones adversas con incidencia de < 1.0%: Cardiacos: Palpitaciones, infarto al miocardio. Oídos y equilibrio: Tinnitus. Gastrointestinales: Flatulencias, constipación y pancreatitis. Hepatobiliares: Colelitiasis y colecistitis. Infecciones: Apendicitis, celulitis, otitis, gastroenteritis, neumonía, infecciones de vías urinarias e infecciones virales. Musculoesqueléticos y tejido conectivo: Esguinces, mialgias, contracturas musculares y osteoartritis. Sistema nervioso: Migraña, síncope, déficit de atención, discinesia, vértigo y sedación. Psiquiátricos: Irritabilidad, disminución de la libido, euforia, alteraciones del sueño, fatiga, desorientación, pesadillas. Genitourinarios: Disuria, poliaquiuria, retención urinaria, hematuria. Piel y tejido celular subcutáneo: Urticaria, piloerección. Vasculares: Hipertensión e isquemia periférica.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: Estudios controlados en animales muestran riesgo teratogénico o de muerte embrionaria, pero no existen estudios controlados en humanos. Se ha demostrado que el clorhidrato de tramadol es embriotóxico y fetotóxico en ratones (120 mg/kg o 360 mg/m 2 ), en ratas (≥ 25 mg/kg o 150 mg/m 2 ) y en conejos (≥ 75 mg/kg o 900 mg/m 2 ) dosis que resultaron tóxicas para la madre, pero no teratogénicas en estos niveles de dosis. Estas dosis fueron calculadas en mg/m 2 y corresponden a 1.4, ≥ 0.6, y ≥ 3.6 veces la dosis humana máxima diaria (246 mg/m 2 ). La toxicidad fetal y embrionaria consistió sobre todo en peso fetal disminuido, osificación esquelética y costillas supernumerarias. En un estudio de carcinogenicidad en ratones se observó un leve, pero estadísticamente significativo aumento en la presentación de tumores pulmonares y hepáticos, particularmente en ratones envejecidos. Tramadol no resultó mutagénico en las pruebas de Ames, ensayo de células de mamíferos de CHO/HPRT, análisis de linfoma en ratones (en ausencia de la activación metabólica) ni en pruebas de aberración cromosómica en hámsteres y pruebas de micronúcleos de médula en ratones y hámsteres. De acuerdo con la evidencia de estas pruebas se concluye que el clorhidrato de tramadol no presenta un riesgo genotóxico a los seres humanos. No se observaron efectos sobre la fertilidad en animales tratados con tramadol a dosis hasta 50 mg/kg (300 mg/ m 2 ) en ratas machos y 75 mg/kg (450 mg/m 2 ) en ratas hembras. Estas dosis equivalen a 1.2 y 1.8 veces la dosis humana diaria máxima.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Se ha observado que la carbamazepina disminuye la acción analgésica del tramadol al reducir sus concentraciones séricas. El riesgo de convulsiones aumenta si se administra tramadol junto con otros fármacos capaces de disminuir el umbral convulsivo, tales como inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina o anorexigénicos. El tramadol inhibe la recaptación de norepinefrina (noradrenalina) y serotonina, y favorece la liberación de esta última. Además, existe la posibilidad de que interaccione con otros fármacos que refuerzan la neurotransmisión monoaminérgica, como el litio, los antidepresivos tricíclicos y los inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina. No debe administrarse a los pacientes que estén recibiendo IMAO o los que tengan menos de 14 días de haberlos suspendido. El metabolismo del tramadol está mediado por la isoenzima CYP2D6 del citocromo P450. La administración simultánea de inhibidores específicos de esta enzima, como la quinidina, puede aumentar las concentraciones de tramadol y disminuir las de su metabolito activo; sin embargo, no se conocen con exactitud las consecuencias clínicas de este efecto. Anticoagulantes: Se ha observado que tramadol puede potenciar el efecto anticoagulante de la warfarina. Sin embargo, en un estudio aleatorio, doble ciego y controlado con placebo, efectuado en 19 pacientes, no se constató ninguna interacción entre el fenprocomón y el tramadol.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Durante el tratamiento con tramadol pueden reportarse en estudios de laboratorio elevaciones de la creatinina y fosfoquinasa séricas. Puede haber aumento de la glucosa en sangre.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: Se debe utilizar con precaución en los pacientes con epilepsia, con antecedentes convulsivos o pacientes con traumatismo craneoencefálico, desórdenes metabólicos, retiro del alcohol y de drogas, infecciones del SNC, ya que aumenta el riesgo de presentar crisis convulsivas. Se debe administrar con precaución en pacientes con antecedentes de intento de suicidio. Se debe recomendar a los pacientes no exceder la dosis recomendada y no ingerir bebidas alcohólicas durante el tratamiento con tramadol. El uso de tramadol puede modificar el cuadro clínico en pacientes con condiciones abdominales agudas severas. Debe prescribirse con precaución y evaluando el riesgo/beneficio en pacientes con problemas psiquiátricos graves, antecedentes o tendencia al abuso de fármacos.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Intramuscular, intravenosa y subcutánea. La dosis debe ajustarse a cada paciente de acuerdo a la intensidad del dolor y la susceptibilidad del mismo, en mayores de 14 años, de acuerdo con las siguientes consideraciones: IV: 50-100 mg (aplicada lentamente o diluida en solución para infusión). IM: 50-200 mg. S.C. 100-200 mg. Si no se obtiene un alivio adecuado del dolor entre 30 y 60 minutos después de una sola dosis de 50-100 mg de tramadol se podrá administrar una segunda dosis de 50 mg. En caso de dolor severo, se recomienda la dosis de 100 mg como dosis inicial. Dependiendo de la intensidad del dolor, el efecto dura de 4 a 6 horas. Para el tratamiento del dolor postoperatorio severo, puede requerir dosis aún mayores en las primeras horas. En general, durante 24 horas no son necesarias más que las dosis normales. La dosis máxima diaria es de 400 mg. En caso de dolor agudo en pacientes con insuficiencia renal y/o hepática, rara vez es necesario ajustar la dosis, ya que en estos casos la administración es única e infrecuente. En caso de dolor crónico se debe tener en cuenta que la duración del efecto es prolongado y que puede deberse a la acumulación debido a insuficiencia renal y/o hepática. Por lo tanto, los intervalos de dosis deberán extenderse por el retraso en la eliminación y de acuerdo con los requerimientos del paciente. La dosis única para niños de 1 a 11 años: 1-2 mg de clorhidrato de tramadol por kg de peso corporal. Para obtener concentraciones del fármaco menores a la contenida en las ampolletas la solución debe ser diluida con agua inyectable de la siguiente manera:

| DOLNE (100 mg/2) | Vol. de agua inyectable | Concentración resultante |
| --- | --- | --- |
| 2 mL | 2 mL | 25.0 mg/mL |
| 2 mL | 4 mL | 16.7 mg/mL |
| 2 mL | 6 mL | 12.5 mg/mL |
| 2 mL | 8 mL | 10.0 mg/mL |
| 2 mL | 10 mL | 8.3 mg/mL |
| 2 mL | 12 mL | 7.1 mg/mL |
| 2 mL | 14 mL | 6.3 mg/mL |
| 2 mL | 16 mL | 5.6 mg/mL |
| 2 mL | 18 mL | 5.0 mg/mL |

DOLNE (100 mg/2)

Vol. de agua inyectable

Concentración resultante

2 mL

2 mL

25.0 mg/mL

2 mL

4 mL

16.7 mg/mL

2 mL

6 mL

12.5 mg/mL

2 mL

8 mL

10.0 mg/mL

2 mL

10 mL

8.3 mg/mL

2 mL

12 mL

7.1 mg/mL

2 mL

14 mL

6.3 mg/mL

2 mL

16 mL

5.6 mg/mL

2 mL

18 mL

5.0 mg/mL

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: Las manifestaciones de la sobredosificación son: Depresión respiratoria, letargo, coma, paro cardiaco y muerte. El tratamiento de la sobredosis, se enfoca en mantener la ventilación adecuada y tratamiento de apoyo general. En estudios realizados en animales la administración de naloxona no cambió la mortalidad por sobredosis. No se espera que la hemodiálisis sea provechosa en una sobredosis porque depura menos del 7% de la dosis administrada en un periodo de cuatro horas de la diálisis.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIÓN: Caja con 5 ampolletas con 2 mL.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a no más de 30°C. Consérvese la caja bien cerrada.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica. No se administre si la solución no es transparente, si contiene partículas en suspensión o sedimentos. Si no se administra todo el producto deséchese el sobrante. No se deje al alcance de los niños. No se use en el embarazo y la lactancia. No se use en menores de 1 año. Este medicamento puede producir somnolencia y afectar el estado de alerta, por lo que no deberá conducir vehículos automotores ni maquinaria pesada durante su uso.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

Hecho en México por:

PSICOFARMA, S.A. de C.V.

Calz. de Tlalpan No. 4369,

Col. Toriello Guerra, C. P. 14050,

Deleg. Tlalpan, D. F., México

Reg. Núm. 021M2010, SSA
