# CARBOLIT

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/carbolit-tabletas-birranuradas-de-liberacion-controlada/143/101/6807/1211

**Sección:** C

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene: Carbonato de litio 300 mg Excipiente, c.b.p. 1 tableta.

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: CARBOLIT ® contiene un fármaco con actividad antimanía, antipsicótica y antidepresiva. CARBOLIT ® es un medicamento de primera elección en el tratamiento agudo de los episodios de manía en el paciente hipomaniaco y en la profilaxis de la manía recurrente, en los desórdenes bipolares y/o el desorden afectivo tipo II. La administración de CARBOLIT ® tiene las siguientes indicaciones adicionales, incluyendo el tratamiento agudo de la depresión mayor, prevención de la depresión mayor recurrente, psicosis esquizoafectiva, brotes de agresividad, síntomas periódicos que semejan histeria, fobias, obsesiones y comportamientos extravagantes, como cleptomanía, tensión premenstrual y en la cefalea de Horton; todos estos trastornos tienen en común periodos libres de patología. La acción de CARBOLIT ® en estos padecimientos es profiláctica y su efecto se presenta en unas semanas a seis meses, disminuyendo considerablemente el número de episodios, su intensidad y su duración. El tratamiento combinado con CARBOLIT ® se inicia generalmente con un neuroléptico (en caso de manía o psicosis esquizoafectiva) o con un antidepresivo tricíclico (en el caso de la depresión). Si está indicado el empleo de CARBOLIT ® , éste se añadirá a tal medicación. Debe tenerse en cuenta que la combinación de CARBOLIT ® con un neuroléptico o con un antidepresivo tricíclico, potencializa su efecto terapéutico, en cuyo caso es aconsejable disminuir su dosificación al momento de iniciar con CARBOLIT ® . Más tarde, cuando se ha controlado el cuadro psicótico, el otro medicamento deberá eliminarse paulatinamente, dejando exclusivamente al paciente con la medicación con litio. CARBOLIT ® sólo en la manía tiene efectos terapéuticos, pero debido a que se presentan de inmediato (de 5 a 10 días), es necesario en un principio la administración de un neuroléptico potente como el haloperidol o la trifluoperazina para controlar el cuadro completo. Dado que un solo episodio o brote de manía o depresión puede llegar a presentarse en la vida del paciente, sólo aquellos pacientes que tengan por lo menos dos internamientos en un lapso de dos años deben ser sometidos a un tratamiento con CARBOLIT ® ; sin embargo, este esquema no debe ser rígido, de allí que el médico debe valorar a cada paciente en particular. En algunos casos CARBOLIT ® debe ser tomado de por vida, sobre todo por aquellos pacientes que presentaron ya varios episodios de manía. La terapia con CARBOLIT ® tiene éxito en 70 a 90% de los pacientes, de ahí que en cierto número de ellos no se obtenga beneficio alguno, en estos pocos casos se necesita utilizar por tiempo prolongado un neuroléptico o un antidepresivo según se trate de manía o depresión o una terapia alternativa como la carbamazepina y/o clonazepam. Además se ha utilizado CARBOLIT ® con efectos modestos en epilepsia de lóbulo temporal, agresión en adultos y en niños, psicopatía y sociopatía, esquizofrenia aguda y crónica, catatonía periódica, alcoholismo y en trastornos motores como discinesia tardía, corea de Huntington y tortícolis espasmódica, psicosis por corticosteroides y el tratamiento empírico de la leucopenia, además de su uso en la endocrinología como antitiroideo.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacocinética: Absorción: Después de la administración de litio vía oral, este principio activo es rápida y completamente absorbido en el tubo digestivo cuando se administra en forma de sales, alcanza concentraciones plasmáticas máximas entre 0.5-3 horas. Distribución: Su distribución en todo el organismo se completa en 6-10 horas y su unión a proteínas plasmáticas es nula. Metabolismo: Las concentraciones más altas de este fármaco se han observado en huesos, tiroides y determinadas zonas del cerebro, excediendo las concertaciones registradas en plasma. Eliminación: El litio se excreta en forma inalterada predominantemente a través de la orina, se han detectado pequeñas cantidades en heces, saliva y sudor; se ha observado que atraviesa la barrera placentaria y se excreta a través de la lecha materna. Su vida media en pacientes con función renal normal es de 20-40 horas, pero aumenta con la función renal disminuida. En pacientes ancianos la vida media del fármaco es de aproximadamente 36 horas y de 40-50 horas en pacientes con insuficiencia renal. La excreción renal de litio es proporcional a su concentración plasmática. Las concentraciones terapéuticas de mantenimiento habituales son del rango de 0.4-1 mmol/L, la concentración máxima de litio no debe de exceder de 1.5 mmol/L debido a la posibilidad de desarrollar efectos tóxicos. Poblaciones especiales: El aclaramiento renal de litio no es constante durante el embarazo; se ha observado que en la segunda mitad del embarazo el aclaramiento se incrementa gradualmente de 30-50%, pero desciende de manera brusca y significativamente después del parto a los valores previos al embarazo. Farmacodinamia: El ion litio (Li + ) compite con otros cationes y altera el intercambio en la bomba Na + /K + , acción que afecta los sistemas de neurotransmisión, en particular el serotoninérgico. También inhibe la adenilato ciclasa, lo que disminuye la concentración tisular del AMP cíclico y en menor proporción del GMP cíclico. También cree que inhibe a la adenosin-trifosfato y aumenta el transporte de sodio en la membrana.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: CARBOLIT ® está contraindicado en casos de hipersensibilidad al litio o alguno de los componentes de la fórmula. Asimismo, está contraindicado en pacientes con historial de anuria y oliguria. En pacientes que padecen la enfermedad de Addison u otros trastornos relacionados con el equilibrio de sodio y en pacientes con hipotiroidismo no tratado. Este fármaco está contraindicado en pacientes con enfermedad cardiovascular, insuficiencia renal, debilidad severa y deshidratación. El uso de CARBOLIT ® está contraindicado en el embarazo y la lactancia, así como en menores de 12 años de edad. En caso de epilepsia, antecedentes de leucemia, parkinsonismo, infecciones intensas, enfermedad orgánica cerebral y diabetes mal controlada CARBOLIT ® está contraindicado.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: Este fármaco es clasificado por la FDA como categoría D. El uso de CARBOLIT ® durante el embarazo está contraindicado. Las dosis superiores de litio que pueden ser necesarias para compensar el aumento de su aclaramiento durante la segunda mitad del embarazo pueden producir efectos tóxicos. Generalmente se considera conveniente la interrupción del tratamiento con litio durante los últimos días del embarazo para reducir el riesgo de toxicidad materna debido a la acumulación de este fármaco. Se ha descrito polihidramnios en el último trimestre del embarazo, atribuido a la toxicidad fetal por litio. La reducción de la dosis durante los últimos días de embarazo ayuda también a reducir las concentraciones de litio en el recién nacido y evitar los efectos adversos relacionados. Los efectos adversos descritos en los recién nacidos expuestos a litio in utero son: cianosis, letargo, flacidez, hipotonía, reflejos faríngeos y de succión débiles, problemas de alimentación, bradicardia, taquicardia, bocio, hipotiroidismo, diabetes nefrógena e ictericia, también se han reportado síntomas de abstinencia. El litio se distribuye a través de la leche materna, por lo que este fármaco está contraindicado durante la lactancia. En caso de que la paciente requiera del tratamiento con litio, el médico debe valorar con precaución la discontinuación del tratamiento o la suspensión de la lactancia. El neonato puede experimentar, con la administración de litio durante la lactancia, los siguientes síntomas: hipotonía, hipertermia, bradicardia, soplos cardiacos e inversión de la onda T en el ECG y otros signos. Debido a sus efectos teratogénicos, las pacientes en tratamiento con CARBOLIT ® deben evitar el embarazo con la ingesta de anticonceptivos. En caso de que la paciente quede embarazada debe informar inmediatamente a su médico.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: La toxicidad de CARBOLIT ® está estrechamente relacionada con los niveles del litio en el plasma, pero puede ocurrir también cerca de los niveles terapéuticos. A niveles plasmáticos de litio menores de 1.5 mEq/L se presentan comúnmente náuseas, vómito, diarrea, poliuria, polidipsia, temblor, ganancia de peso, leucocitosis, trombocitosis, hipercalcemia y también se ha reportado hipercalemia. En niveles plasmáticos de litio entre 1.5 a 2 mEq/L, se observan los efectos gastrointestinales más severos y los efectos de neurotoxicidad (adormecimiento, temblores, hipertonicidad y disartria). Cuando el paciente necesite ser operado o narcotizado, se debe retirar CARBOLIT ® tres días antes de tal acontecimiento para readministrarlo en la convalecencia. Los efectos adversos por el uso crónico donde se incluyen: el hipotiroidismo y, menos frecuente, la necrosis tubular renal. En niveles plasmáticos de litio mayores de 2 mEq/L, se presentan los efectos cardiovasculares (arritmias, bloqueo AV, bradicardia y miocarditis). La intoxicación severa puede conducir a confusión, estupor, convulsiones, hipotensión y coma.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: Existen reportes relacionados con la administración de litio durante el embarazo que indican un incremento en el riesgo de anomalías congénitas, principalmente afecciones cardiacas. Sin embargo, en un estudio prospectivo realizado en 138 mujeres embarazadas y tratadas con litio no se detectó un efecto teratogénico importante, por lo que las mujeres con trastornos afectivos podían mantener el tratamiento con litio durante el embarazo siempre y cuando se realizaran pruebas de detección fetal adecuadas. Posteriormente, en otro estudio se concluyó que el riesgo teratogénico no era potencial, pero que sería prudente que las mujeres que desearan quedar embarazadas interrumpieran el tratamiento con litio, de ser posible, al menos durante el periodo de embriogénesis, no sin antes consultar a su médico. A la fecha existen pocas pruebas de que el tratamiento con litio durante el embarazo incrementa el riesgo de macrosomía fetal, parto prematuro y mortalidad perinatal. El litio no parece interferir en la función sexual en la mayoría de los pacientes, pero se han reportado casos aislados de impotencia y pérdida de la libido. Estudios in vitro han demostrado que, a concentraciones comparables a las que se alcanzan en el semen, el litio puede inhibir la motilidad del esperma, pero se consideró improbable que las concentraciones encontradas en la mucosa cervicovaginal afecten la motilidad.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Diversos estudios clínicos han demostrado una potenciación de los efectos antimaniacos cuando se combina CARBOLIT ® y fenotiazinas, esto puede deberse a que las fenotiazinas in vitro aumentan la cantidad de CARBOLIT ® que se acumula en los eritrocitos. Cuando se combina con butirofenonas como el haloperidol, excepcionalmente se ha visto un cuadro encefalopático caracterizado por debilidad, estado confusional, fiebre, síntomas extrapiramidales marcados, leucocitosis, incremento de las enzimas plasmáticas y abatimiento de la glucosa, pudiendo llegar a daño cerebral irreversible. Aun cuando no se ha descrito este cuadro para el resto de los neurolépticos, es posible que lo puedan desencadenar, de tal manera que bajo dicha combinación, el médico deberá estar atento y, ante la presencia de cualquiera de estos signos, suprimir la medicación. CARBOLIT ® inhibe la acción anticonvulsiva de la acetazolamida y posiblemente de otros antiepilépticos; potencializa el bloqueo neuromuscular de la succinilcolina y el decametonio. Si se administra con clorpromazina, este neuroléptico disminuye en el plasma hasta 40%. La carbamazepina incrementa el riesgo de neurotoxicidad. El bicarbonato de sodio, la teofilina, la aminofilina y la cafeína incrementan la eliminación de CARBOLIT ® con el consiguiente decremento del efecto terapéutico. Por el contrario, los diuréticos tiazídicos y otros saluréticos impiden la excreción de CARBOLIT ® , pudiendo llegar a niveles tóxicos. Por lo tanto, se debe determinar su concentración plasmática dos veces por semana y ajustar las dosis según sea el resultado de estas determinaciones. La administración conjunta de compuestos yodatados (yoduro de potasio) puede provocar hipotiroidismo. La indometacina y otros antiinflamatorios no esteroides incrementan los niveles plasmáticos del litio hasta en 50%, de allí que se recomiende una valoración plasmática cuando se agreguen medicamentos que intervengan en la farmacocinética del litio. Si la diabetes insípida provocada por el litio es de importancia, se puede corregir con carbamazepina. La carbamazepina restaura el funcionamiento renal porque incrementa la sensibilidad renal a la hormona antidiurética.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: A la fecha se ha reportado únicamente un caso de trombocitopenia tras la reanudación del tratamiento con litio después de un intervalo de varias semanas sin tratamiento en un paciente. La retirada de litio produjo una mejora del recuento plaquetario, pero el recuento descendió cuando se reinstauró el tratamiento con litio. La leucocitosis puede manifestarse con el uso de litio. Pese a que no se ha confirmado que el litio produzca leucemia, informes preliminares han mencionado anemia megaloblástica y aplásica y un caso de anemia hemolítica mortal. El tratamiento crónico con CARBOLIT ® puede provocar lesión renal, incremento de la concentración de creatinina sérica y reducción de la depuración a la creatinina.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: El margen de seguridad entre la concentración terapéutica y la concentración tóxica es muy reducido, por lo que el tratamiento con litio debe ser consultado con un especialista y el monitoreo de las concentraciones plasmáticas debe realizarse en forma regular y en condiciones controladas. La eficacia y la seguridad de litio en menores de 12 años no han sido establecidas. Debido a la posibilidad de presentarse bocio e hipotiroidismo, la determinación periódica de la función tiroidea es necesaria. El tratamiento de pacientes con antecedentes de miastenia grave y pacientes ancianos debe realizarse con precaución. Los pacientes tratados con litio, cuyas actividades laborales requieran de la operación de maquinaria de precisión o conducción de vehículos, deben ser advertidos de que pueden experimentar un deterioro en su rendimiento, por lo que dichas actividades deben ser interrumpidas. En caso de que el paciente experimente vómito, diarrea, sudación excesiva o cualquier otra afección que cause la pérdida de sodio, la disminución de la dosis o la discontinuación del tratamiento deben ser realizadas debido a la posibilidad de intoxicación por litio. Los niveles elevados de sodio probablemente reducirían las concentraciones plasmáticas de litio. Los pacientes tratados con litio deben mantener una adecuada ingesta de líquido y evitar el incremento o disminución de la ingesta de sodio, debido a cambios en la dieta o toma de medicamentos que contengan sodio. Se debe tener precaución en pacientes que presenten daño cerebral orgánico y enfermedad cardiaca. A fin de evitar una recaída, la retirada del tratamiento con litio debe realizarse en forma gradual. En pacientes que serán sometidos a terapia electroconvulsiva (TEC), la administración de litio debe ser discontinuada por lo menos una semana antes de iniciar y de que el sodio sea retenido por varios días. La capacidad para tolerar litio se incrementa durante la fase maniaca aguda y disminuye cuando los síntomas maniacos aminoran. Se debe determinar frecuentemente el funcionamiento cardiaco y renal antes de iniciar el tratamiento en las enfermedades que modifiquen los electrólitos, principalmente el sodio y el potasio (pielonefritis, diarrea, vómitos, etc.), el paciente debe ser vigilado estrechamente y debe ser sometido a frecuentes controles de la litemia. Los desórdenes subyacentes previamente existentes no necesariamente constituyen una contraindicación para el tratamiento con litio; en el hipotiroidismo, el monitoreo de la función tiroidea durante la estabilización y mantenimiento de litio permite la corrección de los cambios de los parámetros tiroideos, si existen, donde el hipotiroidismo ocurre durante la estabilización y mantenimiento del litio, el tratamiento tiroideo suplementario debe ser usado.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Oral. Adultos: Los enfermos con tratamiento profiláctico o en tratamiento para evitar la recurrencia de la depresión. Se inicia con 600 a 1,800 mg de CARBOLIT ® (2 a 6 tabletas). Posteriormente se ajusta la dosis a una concentración de litio en la sangre de 0.6 a 0.8 mEq/L (que se obtiene aproximadamente con 2 a 4 tabletas al día). Estados maniacos agudos o la fase aguda de la manía en pacientes con enfermedad depresiva bipolar. Dosis de 300 a 600 mg de CARBOLIT ® tres veces al día; esta dosis se debe ajustar de acuerdo con la tolerancia y necesidades del paciente. La dosis media de sostén es de 300 mg tres veces al día. En cualquier caso, los niveles séricos del litio deben ser siempre inferiores a 1.5 mEq/L. Se requiere una reducción de la dosis a la mitad en el paciente anciano y en el paciente con disfunción renal de acuerdo con la severidad de ésta. Los enfermos con tratamiento profiláctico deben ser instruidos sobre los signos tempranos que pueden indicar intoxicación y debe hacérseles un reconocimiento clínico y de laboratorio periódico (función renal y tiroidea). Los alimentos que ingiera el paciente deben estar bien equilibrados para mantener un consumo de sodio normal y un consumo abundante de agua. Niños: No se aconseja su uso en menores de 12 años.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: Los niveles séricos del litio superiores a 1.8 mEq/L (en el anciano, 1 mEq/L) pueden desencadenar vómito, diarrea, temblor grueso, incluso asterixis, debilidad muscular, pérdida de la coordinación, ataxia, afasia, visión borrosa, somnolencia, mareos, confusión mental, crisis convulsivas y coma. Estos síntomas suelen mimetizar una hemorragia cerebral, en cuyo caso es necesario suspender inmediatamente la administración de CARBOLIT ® . Si no se produce mejoría y la intoxicación es moderada (2 mEq/L) es conveniente administrar dos litros de solución salina por vía endovenosa durante 4 horas. Diuréticos como la urea, el manitol y la aminofilina incrementan la excreción del litio. En caso de una intoxicación severa (4 mEq/L), la diálisis es el tratamiento indicado. La presión venosa central, los electrólitos, la administración de líquidos y la excreción urinaria de sodio deben controlarse adecuadamente, como en cualquier otro tipo de intoxicación; en caso de que el paciente tomase muchas tabletas con fines suicidas, el lavado gástrico se recomienda si todavía no se absorben. En algunos pacientes se pueden desarrollar alteraciones permanentes en el SNC después de la intoxicación con litio.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIÓN: Caja con 50 y 100 tabletas de 300 mg. Todas las presentaciones en tiras de celopolial y envase de burbuja (PVC-Aluminio).

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a temperatura ambiente a no más de 30ºC y en lugar seco. Protéjase de la luz.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica que podrá surtirse en tres ocasiones con vigencia de 6 meses. No se deje al alcance de los niños. No se use durante el embarazo y la lactancia, ni en menores de 12 años.

Hecho en México por:

PSICOFARMA, S.A. de C.V.

Calz. de Tlalpan No. 4369

Col. Toriello Guerra, Deleg. Tlalpan

C.P. 14050, México, D.F.

Reg. Núm. 118M83, SSA III

DEAR 05330060103213/2006
