# PRURIX

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/prurix-emulsion/175/101/9464/50

**Sección:** P

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada 100 ml contienen:

Alcanfor 0.5 g

Mentol 0.5 g

Vehículo cbp 100.00 ml.

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Alivia el prurito (comezón) de cualquier etiología, enfermedades exantemáticas de la infancia (varicela, rubéola, etc.), salpullido, urticaria y otras dermatitis alérgicas; picaduras de insectos, etc.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA: Estudios realizados han determinado que el alcanfor es un anestésico tópico que actúa sobre las terminaciones de los nervios cutáneos produciendo anestesia. El mentol ejerce un efecto refrescante, y una anestesia leve, siendo estos dos efectos que alivian el prurito. Por su base emoliente de aceite en agua, proporciona un efecto hidratante.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Hipersensibilidad a algún componente de la fórmula.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO EN EMBARAZO Y LACTANCIA: Hasta el momento no se han tenido reportes. Sin embargo, su uso deberá ser bajo prescripción médica.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Excepcionalmente se presenta una sensibilización cutánea, en cuyo caso deberá retirarse el medicamento.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: No se ha reportado ningún efecto de carcinogénesis, mutagénesis, teratogénesis ni sobre la fertilidad.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: No se tiene conocimiento de alguna interacción con algún medicamento.

## ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO

ALTERACIONES EN RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: No se tiene ningún reporte de alteraciones en pruebas de laboratorio.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: Únicamente para uso externo, evite el contacto directo con los ojos. Agítese antes de usarse. Si persisten las molestias, se debe consultar al médico.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Tópica. Se recomienda aplicar 2 a 3 veces al día, o cada vez que se presente comezón.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: La ingestión accidental de pequeñas cantidades de PRURIX MR carece de efectos adversos. No obstante, en caso de la ingestión accidental de cantidades mayores, vacíe el estómago mediante un lavado gástrico y aspiración. Administrar purgantes salinos.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES: Frascos con 120 ml o 150 ml.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese el frasco bien cerrado a no más de 30°C.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

No se deje al alcance de los niños. No ingerible. Agítese antes de usarse.

Reporte las sospechas de reacción adversa a los correos: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

Hecho en México por:

STIEFEL MEXICANA, S. A. de C. V.

Eje Norte Sur No. 11, Nuevo Parque Industrial C.P. 76809, San Juan del Río, Querétaro, México

Distribuido por:

GlaxoSmithKline México S. A. de C. V.

Calz. México Xochimilco No. 4900 Col. San Lorenzo Huipulco, C.P. 14370 Deleg. Tlalpan, D.F., México

Reg. Núm. 216M90, SSA V
