# ÁCIDO ALENDRÓNICO

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/acido-alendronico-tabletas/10/101/60177/210

**Sección:** A

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene: Alendronato sódico trihidratado equivalente a 10 mg, 70 mg de ácido alendrónico Excipiente c.b.p. 1 tableta

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: El alendronato de sodio es un bisfosfonato, el cual inhibe específicamente la resorción ósea mediada por osteoclastos y está indicado en la prevención y tratamiento tanto para hombres como para mujeres con osteoporosis y los trastornos que ésta genera. Asimismo está indicado en los siguientes casos: en el tratamiento y prevención en ambos sexos con osteoporosis inducida por el uso de glucocorticoides. En el tratamiento y prevención de fracturas, en mujeres posmenopáusicas con osteoporosis, en fracturas de cadera, fracturas de columna. Como prevención de la osteoporosis en mujeres posmenopáusicas para prevenir el riesgo de fracturas futuras. En los hombres en el tratamiento de la osteoporosis para prevenir fracturas.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA: En estudios de osteoporosis el alendronato fue eficaz cuando se administró junto con el desayuno o hasta dos horas después de éste su biodisponibilidad fue insignificante. La administración en conjunto del alendronato con café o jugo de naranja disminuyó su biodisponibilidad en un 60% aproximadamente. En voluntarios sanos, la prednisona oral (20 mg tres veces al día durante cinco días) no produjo ningún cambio clínicamente significativo en la biodisponibilidad del alendronato (se presentó un aumento promedio que varió entre un 20 a 44%). Distribución: Los estudios en humanos demuestran que el promedio de volumen de distribución en estado de equilibrio excluyendo el tejido óseo, es de 281 por lo menos después de las dosis orales terapéuticas, las concentraciones del medicamento en plasma son demasiado bajas para su detección analítica menos de 5 ng/ml. La unión con las proteínas plasmáticas humanas es de 78% aproximadamente. Metabolismo: No hay ningún indicio de transformación metabólica del alendronato en animales o humanos. Eliminación: Estudios preclínicos demuestran que el alendronato que no se deposita en el tejido óseo se excreta rápidamente con la orina. Aunque no hay información clínica disponible, es probable que como sucede en los animales, en los pacientes con deterioro de la función renal se encontrará disminuida la eliminación del alendronato por esta vía; por lo que en esos pacientes podría haber una acumulación mayor del alendronato en el tejido óseo. Farmacodinamia: El alendronato es un bisfosfonato el cual se une a la hidroxiapatita ósea e inhibe específicamente la actividad de los osteoclastos, las células que se encargan de la resorción del hueso. El alendronato reduce la resorción ósea sin tener ningún efecto directo sobre la formación de hueso, aunque este último proceso también disminuye al final por que la resorción y la formación van juntas durante el recambio óseo. Osteoporosis en mujeres posmenopáusicas: La característica principal de la osteoporosis es una densidad de masa ósea baja. Lo cual aumenta el riesgo de fracturas, tanto en hombres como en mujeres, pero con mucha mayor frecuencia en las mujeres después de la menopausia cuando el recambio óseo aumenta y la resorción del tejido óseo es mucho mayor que la formación de éste. La pérdida progresiva de tejido óseo ocasionada por dichos cambios puede producir osteoporosis en un gran número de mujeres mayores de 50 años, teniendo como consecuencia fracturas por lo general en la cadera, la columna vertebral y la muñeca. En mujeres entre los 50 y 90 años de edad el riesgo de fractura de cadera aumenta 50 veces, y el de fracturas vertebrales 15 a 30 veces. Se calcula que aproximadamente un 40% de las mujeres mayores de 50 años sufrirán una o más fracturas de las mencionadas por osteoporosis durante el resto de su vida. Las fracturas de cadera, se asocian con una alta morbilidad, incapacidad física y mortalidad. En estudios realizados sobre el tratamiento de la osteoporosis a largo plazo, por más de cinco años, la administración de alendronato a dosis de 10 mg diarios disminuyó aproximadamente entre un 50 y 70% de la excreción urinaria de marcadores de la resorción ósea, deoxipiridinolina y los N-telopéptidos de unión cruzada del colágeno de tipo I, hasta niveles similares a los que se encuentran en mujeres sanas premenopáusicas. En estudios realizados del tratamiento de la osteoporosis con alendronato a dosis de 10 mg diarios, los marcadores de formación ósea, la osteocalcina y la fosfatasa alcalina específica del hueso disminuyeron aproximadamente 50% y de 25 a 30% la fosfatasa alcalina del suero, llegando a nivel de meseta en un lapso de tiempo de seis a doce meses. En los estudios de prevención de la osteoporosis el alendronato a dosis de 5 mg diarios disminuyó la osteocalcina y la fosfatasa alcalina del suero entre un 40% y 15% aproximada y respectivamente. Reducciones similares en la resorción ósea se han visto en mujeres posmenopáusicas en estudios realizados con alendronato de 70 mg una vez a la semana en el tratamiento de la osteoporosis. Estos datos indican que el recambio óseo alcanzó un nuevo estado de equilibrio a pesar del aumento progresivo de la cantidad total de alendronato depositada en los huesos. Después del tratamiento con alendronato como resultado de la inhibición, se observaron disminuciones asintomáticas de las concentraciones séricas de calcio y de fosfatos. En los estudios a largo plazo, las disminuciones de las concentraciones séricas iniciales de calcio en 2% aproximadamente y de fosfatos entre un 4-6% aproximadamente fueron evidentes en el primer mes de tratamiento con 10 mg de alendronato. No se observaron disminuciones adicionales al quinto año de duración del tratamiento en las concentraciones séricas de calcio, sin embargo el fosfato sérico regresó a los niveles entre el primero, tercero y quinto año de tratamiento. Se observaron reducciones similares a los 6 y 12 meses de tratamiento en los estudios de un año de duración con alendronato de 70 mg una vez a la semana. La reducción del fosfato sérico puede reflejar además de un balance positivo de minerales en el hueso por el alendronato una disminución de la resorción ósea renal de fosfatos. Osteoporosis en hombres: A pesar de que la prevalencia de osteoporosis es menor en hombres que en mujeres posmenopáusicas, en los hombres se presenta una proporción significativa de fracturas por osteoporosis. La prevalencia de deformidades vertebrales es similar en hombres y mujeres. El tratamiento en los hombres con osteoporosis con alendronato de 70 mg al día por dos años redujo la excreción urinaria de N-telopéptidos de unión cruzada del colágeno de tipo I en un 60% y redujo la fosfatasa alcalina específica del hueso en un 40% aproximadamente. En hombres que recibieron tratamiento con alendronato de 70 mg una vez a la semana se observaron reducciones similares en los N-telopéptidos de unión cruzada del colágeno de tipo I. Osteoporosis inducida por glucocorticoides: El uso continuo de glucocorticoides se asocia frecuentemente con el desarrollo de osteoporosis y fracturas principalmente en la cadera, columna y costillas, tanto en hombres como mujeres de todas las edades. La inhibición de la formación y aumento de la resorción ósea por el uso de glucocorticoides provocan pérdida ósea neta presentándose como resultado la osteoporosis. El alendronato disminuye la resorción ósea sin inhibir directamente la formación de hueso. Estudios realizados por un tiempo de hasta dos años, el alendronato en dosis de 10 mg disminuye los N-telopéptidos de unión cruzada del colágeno de tipo I, el cual es un marcador de la resorción ósea en aproximadamente un 60% y disminuyó la fosfatasa alcalina específica del hueso y la fosfatasa alcalina del suero, los cuales se consideran marcadores de la formación ósea en aproximadamente 15% a 30% y 8% a 18% respectivamente. Como resultado de la inhibición de la resorción ósea, el alendronato en dosis de 5 a 10 mg produce disminuciones asintomáticas del calcio en un 1 a 2% aproximadamente y del 1 a 8% aproximadamente del fosfato en el suero.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: En caso de que el paciente presente incapacidad para mantenerse en posición erguida sentada o de pie por lo menos 30 minutos después de administrado el medicamento. Cuando existan anormalidades en el esófago las cuales retarden el vaciamiento esofágico, como acalasia o estenosis. Cuando exista hipocalcemia. En caso de hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de la fórmula.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

Embarazo: El alendronato no ha sido estudiado en mujeres embarazadas y/o lactando por lo que no debe ser administrado en estos periodos.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: En estudios realizados por más de cinco años, los efectos colaterales fueron leves y pasajeros por lo que en la mayoría de los casos no fue necesario suspender el tratamiento. En estudios multicéntricos con tres años de duración controlados con placebo y métodos de doble ciego, los perfiles de seguridad del alendronato a dosis de 10 mg diarios y del placebo fueron similares, se reportaron como posible, probable o claramente relacionadas con el medicamento las siguientes reacciones adversas gastrointestinales superiores en 1% o más de las pacientes tratadas con 10 mg diarios de alendronato y con una incidencia mayor en las que recibieron el placebo: dolor abdominal 6.6% con alendronato y 4.8% con placebo, úlcera esofágica 1.5%, 0.0%, disfagia 1.0%, 0.0%, dispepsia 3.6% y 3.5%, y distensión abdominal 1.0%, 0.8%. En contadas ocasiones se ha presentado eritema y erupción cutánea. También se han presentado estreñimiento, dolor músculo esquelético, diarrea, cefalea y flatulencia. La extensión del tratamiento por dos años de los estudios mencionados anteriormente, cuatro y cinco años de tratamiento, el perfil general de alendronato de 10 mg al día fue similar al obtenido durante el periodo controlado con placebo de tres años de duración y la proporción de pacientes que discontinuaron el tratamiento con alendronato 10 mg al día como consecuencia de efectos adversos fue similar al realizado en el estudio de tres años de duración. Estudios realizados sobre el perfil de seguridad y tolerabilidad del alendronato de 70 mg administrado una vez a la semana fue similar. Hombres: En estudios realizados, el perfil de seguridad de alendronato de 10 mg al día fue similar al que se presentó en las mujeres posmenopáusicas, asimismo en estudios realizados en hombres y mujeres con promedio de 50 años de edad el perfil de seguridad general y tolerabilidad del alendronato de 70 mg, administrado una vez a la semana, fue similar y no hubo diferencias significativas entre hombres y mujeres. El uso concomitante con terapia hormonal/estrógenos de reemplazo: En estudios realizados con mujeres posmenopáusicas con osteoporosis, el perfil de tolerabilidad y seguridad del alendronato de 10 mg administrado una vez al día junto con estrógenos y/o progestina fue consistente con el de los tratamientos individuales. Tratamiento y prevención de la osteoporosis inducida por glucocorticoides: En estudios realizados, el perfil de seguridad y tolerabilidad del alendronato de 10 mg diarios por lo general fue similar al placebo, reportaron las siguientes reacciones adversas gastrointestinales posiblemente relacionadas con el alendronato superiores en 1% o más de los pacientes tratados: dolor abdominal 3.2% con alendronato 10 mg, 0.0% con placebo; regurgitación ácida 2.5%, 1.3% estreñimiento 1.3%, 0.0%, melena 1.3%, 0.0% náuseas 0.6%, 0.6%. Reacciones adversas: Se han presentado algunas reacciones de hipersensibilidad, incluyendo urticaria y muy rara vez angioedema. A nivel gastrointestinal, náuseas, vómito, úlceras esofágicas, erosiones, muy ocasionalmente estenosis esofágica, perforación y erosión en la orofaringe, esporádicamente úlcera gástrica o duodenal con complicaciones, aunque no se ha establecido una relación causal. En piel, erupción cutánea. En los sentidos, muy raramente uveítis.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: No se han reportado datos de carcinogénesis, mutagénesis, teratogénesis y sobre la fertilidad en estudios realizados in vitro y en animales.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Los suplementos de calcio, los antiácidos y otros medicamentos administrados por vía oral pueden interferir la absorción del alendronato por lo que después de su administración se debe esperar por lo menos media hora antes de tomar cualquier otro medicamento por vía oral. El uso concomitante de terapia hormonal de reemplazo estrógenos y/o progestina y alendronato provocó aumentos mayores de la masa ósea, junto con disminuciones en la resorción ósea que lo que se observó con cada tratamiento por separado. Se realizaron algunos estudios de interacción farmacológica. Alendronato en osteoporosis en hombres y mujeres posmenopáusicas y con consumo de glucocorticoides con un amplio rango de medicamentos comúnmente prescritos sin indicios de adversidad en las interacciones clínicas.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: En estudios realizados con método de doble ciego, se observaron disminuciones leves, asintomáticas y pasajeras del calcio y de los fosfatos en el suero del 18% y 10% respectivamente, de los pacientes que tomaron alendronato y en el 12% y 3% de los que recibieron el placebo. Sin embargo, las incidencias de las disminuciones del calcio sérico a menos de 8.0 mg/dI (2.0 mM) y del fosfato sérico a 2.0 mg/dI (0.65 mm) o menos fueron similares en los dos grupos de tratamiento.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: El alendronato, al igual que otros bisfosfonatos, puede provocar irritación local en la mucosa del aparato gastrointestinal superior. Se han reportado algunas reacciones adversas relacionadas con el esófago, como úlcera; esofagitis, y erosiones las cuales en muy pocas ocasiones han llegado a estenosarse o perforarse en pacientes con tratamiento con alendronato y en algunos casos han requerido hospitalización por la gravedad de éstas, por lo que se deben tomar precauciones en caso de presentarse cualquier signo o síntoma que manifieste alguna alteración a nivel esofágico, como pueden ser odinofagia, dolor retrosternal, disfagia, acidez o agravamiento de ésta y en ese caso se debe suspender de inmediato el tratamiento y acudir con el médico lo antes posible. El riesgo de eventos adversos a nivel esofágico se incrementa en los pacientes que no se mantienen en posición vertical y se acuestan después de tomar alendronato o que no lo ingieren con un vaso con agua natural o que continúan tomándolo sin prestar atención de los síntomas, los cuales sugieren que existe irritación esofágica. Por lo que es de suma importancia proporcionar al paciente las indicaciones de su administración y corroborar que éste las comprenda (véase Dosis y vía de administración). El alendronato puede ocasionar irritación sobre la mucosa del aparato digestivo superior, por lo que se debe tener precaución al administrar alendronato a pacientes con trastornos activos de la porción superior del aparato digestivo, como alteraciones esofágicas, gastritis, disfagia, duodenitis o úlceras. El alendronato debe ser ingerido con un vaso con agua natural, los pacientes no deben acostarse por lo menos durante los 30 minutos posteriores a su administración y sólo después de haber ingerido el primer alimento del día, todo esto disminuirá las posibilidades de irritación esofágica y ayudará a que el medicamento llegue al estómago. Los pacientes no deben disolver o masticar la tableta en la boca, es de suma importancia especificar que no deben tomar el medicamento a la hora de acostarse o antes de levantarse por la mañana, ya que la omisión de estas instrucciones puede favorecer la aparición de problemas esofágicos. Los pacientes deben ser advertidos que en caso de presentar síntomas de trastorno esofágico como dificultad o dolor al deglutir, dolor retrosternal, aparición o aumento de las agruras deben suspender de inmediato la administración de alendronato y acudir con su médico. En caso de olvido de una dosis de alendronato una vez a la semana deben ingerir la tableta la siguiente mañana, no deben tomar dos tabletas el mismo día, pero sí volver a tomar la tableta de una vez a la semana en el día que originalmente habían seleccionado (en el caso de la presentación de 70 mg). Otras causas de osteoporosis a la deficiencia de estrógenos, envejecimiento y uso de glucocorticoides deben ser consideradas. No se debe de administrar alendronato en pacientes con liberación de creatinina < 35 ml/min. Antes de iniciar el tratamiento con alendronato se debe corregir la hipocalcemia y otros trastornos del metabolismo de los minerales como en el caso de la deficiencia de vitamina D, la cual debe ser tratada eficazmente. Es importante asegurar una ingesta adecuada de calcio y vitamina D en pacientes bajo tratamiento con glucocorticoides. Por los posibles efectos del alendronato para incrementar el mineral óseo, pueden disminuir los niveles séricos de calcio y fosfato, los cuales permanecen asintomáticos principalmente en pacientes bajo tratamiento con glucocorticoides, en quienes la absorción de calcio puede estar disminuida. Uso en niños: Alendronato no ha sido estudiado por lo que no debe ser administrado a éstos. Uso en pacientes de la tercera edad: No existe ninguna diferencia relacionada con la edad en cuanto a la eficacia y seguridad del alendronato.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Tratamiento de la osteoporosis en mujeres posmenopáusicas y en hombres: Dosis recomendada, una tableta de 70 mg una vez a la semana o una tableta de 10 mg una vez al día. Tratamiento y prevención de la osteoporosis inducida por glucocorticoides en hombres y mujeres: La dosis es de 5 mg al día, excepto en mujeres posmenopáusicas las cuales no reciben tratamiento con estrógenos, en donde la dosis recomendada es de 10 mg una vez al día de alendronato, el cual se debe ingerir por lo menos media hora antes del primer alimento, bebida o medicamento del día y única y exclusivamente con un vaso lleno con agua simple. Cualquier otra bebida u alimento y algunos medicamentos pueden disminuir su absorción. Los pacientes no deben acostarse por lo menos durante los 30 minutos siguientes y sólo después de haber tomado el primer alimento del día, los pacientes deben recibir suplementos de calcio y vitamina D, en caso de que la dieta sea insuficiente; no es necesario realizar ajustes de la dosificación en las pacientes de edad avanzada o con insuficiencia renal leve a moderada con una depuración de creatinina de 35 a 60 mI/min. No se recomienda administrar alendronato a pacientes con insuficiencia renal severa en caso de que la depuración de creatinina sea menor de 35 ml/min.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: No existen datos sobre el tratamiento en caso de sobredosificación del alendronato. La sobredosificación por vía oral puede ocasionar hipocalcemia, hipofosfatemia y reacciones adversas gastrointestinales a nivel superior como malestar gástrico, esofagitis, gastritis, pirosis, úlcera. Debe ser considerada la administración de antiácidos o leche para fijar el alendronato. Por el riesgo de irritación esofágica no se debe inducir el vómito y el paciente debe permanecer en posición vertical.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES:

Caja con 30 tabletas de 10 mg. Caja con 4 tabletas de 70 mg.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a temperatura ambiente, a no más de 30ºC en lugar seco.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

No se deje al alcance de los niños. Su venta requiere receta médica. Literatura exclusiva para médicos.

Reporte las sospechas de reacción adversa a los correos: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y

[farmacovigilancia@penipot.com.mx](mailto:farmacovigilancia@penipot.com.mx)

Distribuido por:

ANTIBIÓTICOS DE MÉXICO, S. A. de C. V.

Las Flores No. 56, Col. La Candelaria,

C.P. 04380, Delegación Coyoacán, CDMX, México.

Hecho en México por:

Laboratorios Pisa, S. A. de C. V.

Av. Miguel Ángel de Quevedo No. 555,

Col. Romero de Terreros, C.P. 04310

Deleg. Coyoacán, CDMX, México

Reg. Núm. 225M2005 SSA IV
