# ACISTIKNO

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/acistikno-solucion-inyectable/2796/101/62817/162

**Sección:** A

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

El frasco ámpula contiene: Cisplatino 10 mg Vehículo, cbp 10 mL.

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: ACISTIKNO está indicado en el tratamiento establecido convencional o en combinación con otros medicamentos quimioterapéuticos aprobados en el tratamiento de pacientes con tumores testiculares metastásicos quienes previamente recibieron tratamiento quirúrgico o radioterapéutico apropiado. ACISTIKNO está indicado en el tratamiento convencional en combinación con otros agentes quimioterapéuticos apropiados en el tratamiento de pacientes con tumores ováricos metastásicos, quienes fueron tratados en forma apropiada con procedimientos quirúrgicos o radioterapéuticos. En monoterapia ACISTIKNO está indicado como tratamiento de segunda línea en pacientes con tumores ováricos metastásicos refractarios a la quimioterapia habitual y que no recibieron previamente tratamiento con ACISTIKNO. ACISTIKNO está indicado en monoterapia, en pacientes con cáncer vesical de células transicionales al que no se le puede brindar tratamientos locales como la cirugía y/o la radioterapia. ACISTIKNO está indicado en combinación con medicamentos quimioterapéuticos aprobados para su uso en pacientes con carcinomas de células escamosas de cabeza y cuello como adyuvante a la cirugía apropiada y/o a procedimientos radioterapéuticos. ACISTIKNO está indicado en pacientes con cáncer pulmonar, tanto en el tipo histológico de células pequeñas como en el de células no pequeñas, en tratamiento combinado con medicamentos quimioterapéuticos aprobados o como adyuvante a la cirugía apropiada y/o procedimientos radioterapéuticos.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacocinética: Absorción: Tiene propiedades bioquímicas semejantes a las de los medicamentos alquilantes bifuncionales que producen uniones entre filamentos e intrafilamentos en el ADN. Aparentemente es ciclo celular no específico. Después de la inyección en bolo o de la infusión intravenosa durante 2 a 7 horas, a dosis que varían de 50 a 100 mg/m 2 la vida media plasmática del cisplatino es de aproximadamente 30 minutos. La proporción del total de cisplatino libre ultrafiltrable en el plasma, varía de 0.5 a 1.1 después de una dosis de 100 mg/m 2 . Distribución: Cisplatino no se une instantánea e irreversiblemente a las proteínas plasmáticas, como podría esperarse normalmente en otros medicamentos que dependen de dicha unión a la proteína plasmática. Estos complejos son lentamente eliminados por un periodo de 5 días o más. Después una dosis de 20 a 120 mg/m 2 de cisplatino, las concentraciones más altas de platino son en el hígado, la próstata y el riñón; más bajas en la vejiga, el músculo, el testículo, el páncreas y el bazo siendo las más bajas en el intestino, la glándula suprarrenal, corazón, pulmón, cerebro y el cerebelo. El platino está presente en los tejidos hasta 180 días después de la última administración. Con la excepción de los tumores intracerebrales, las concentraciones de platino en los tumores son generalmente más bajas que las concentraciones en el órgano donde el tumor está localizado. Puede ser que en el mismo paciente distintos sitios metastásicos tengan diferentes concentraciones de platino. Las metástasis hepáticas tienen las más altas concentraciones de platino, siendo éstas semejantes a las concentraciones en el hígado normal. Metabolismo: Cisplatino puede ser no enzimáticamente transformado a uno o más metabolitos. Los metabolitos se unen extensamente a las proteínas teniendo un grado mínimo de actividad citotóxica pero la no unión a proteínas (sin cambios fracción) es citotóxica. Excreción: La mayor parte del platino se excreta en la orina dentro de la primera hora de administración, es cisplatino intacto. La tasa de filtración renal de cisplatino excede a la tasa de filtración renal de creatinina. La tasa de filtración renal de platino libre (ultrafiltrable) siempre excede a la tasa de filtración de creatinina, es no-lineal y depende de la dosis, de la proporción del flujo urinario y de la variabilidad individual de la secreción y reabsorción tubular. No existe una correlación indistintamente entre la tasa de filtración renal del platino libre (ultrafiltrable) y el cisplatino y la tasa de filtración de creatinina. Cuando el platino es administrado en 24 horas por inyección en bolo o por infusión, entre 10 y 40% es excretado en 24 horas por la orina. Semejantes concentraciones urinarias de platino son encontradas después de una administración diaria durante 5 días consecutivos. Potencialmente puede haber acumulación del platino libre (ultrafiltrable) en el plasma cuando se administra diariamente, pero no así cuando es administrado en forma intermitente. Aunque hay pequeñas cantidades de platino en la bilis y en el intestino grueso después de la administración del cisplatino, la excreción fecal de platino parece ser insignificante. Farmacodinamia: Cisplatino se fija al ADN para formar entrecruzamiento en la misma cadena y aductos que causan cambios en la conformación de ADN y afectan la replicación de ADN. En la sangre, cisplatino está presente en un estado inactivo, inalterado debido a la alta concentración de iones de cloruro. Cisplatino se incorpora a las células por difusión pasiva. Intracelularmente, cisplatino pierde sus dos grupos cloruro y se convierte en un compuesto electrofílico cargado positivamente. Cisplatino entonces se fija al ADN, ARN u otras macromoléculas en dos sitios para formar enlaces en la misma y en diferentes cadenas. Los enlaces en la misma cadena conforman el > 90% del platino fijado al ADN. Cisplatino se fija de forma preferencial a las posiciones N-7 de la guanina y de la adenina debido a la alta nucleofilicidad del anillo imidazol en esta posición. Estos aductos en la misma cadena alteran perceptiblemente la conformación de ADN e inhiben a la ADN polimerasa, la ARN polimerasa, la translocación de ARN y otras enzimas importantes. Tanto los isómeros cis como los trans producen entrecruzamientos en la misma cadena de ADN, pero solamente el isómero cis produce entrecruzamiento significativamente citotóxico en células mamíferas. Otros mecanismos de la citotoxicidad de cisplatino incluyen daño mitocondrial, actividad disminuida de ATPasa y mecanismos celulares de transporte alterados. Mientras que está considerado de ciclo celular no especifico, la citotoxicidad aumenta con la exposición durante la fase S. Cisplatino causa la detención del ciclo celular en la fase G2 y después induce la muerte programada o apoptosis de la célula. Las toxicidades renales y neuropáticas de cisplatino son debido a la interacción de cisplatino activado con tejidos críticos del sistema nervioso y renal. Cisplatino se asocia al daño del túbulo tanto proximal como distal debido a la activación de cisplatino en los túbulos renales. La insuficiencia en la reabsorción de sodio en el túbulo proximal conduce al incremento de líquido en el asa descendiente de Henle. La reabsorción de líquido en las nefronas distales es insuficiente para superar la sobrecarga de fluido, y la excreción de sodio y de agua aumenta. El aumento de sodio en el túbulo distal causa una reducción en el flujo renal de sangre y en el índice de filtración glomerular (GFR) debido al incremento de la resistencia vascular. Esta disminución de GFR disminuye aún más la resorción de agua y de sodio. La neurotoxicidad debida a cisplatino puede ser debido al daño inducido por cisplatino a las células de Schwann, que componen los nervios circundantes de la capa de mielina. El daño al ADN y la pérdida segmentaria de células es una posible explicación de la desmielinización observada en las neuropatías inducidas por cisplatino. La resistencia a la citotoxicidad de cisplatino es mediada a través de varios mecanismos. Los mecanismos de la resistencia incluyen reducción de la acumulación de cisplatino en las células, incremento en los mecanismos de reparación del ADN (por ejemplo, cambios en la reparación de uniones erróneas y mejora del bipass replicativo), inactivación por conjugación con glutatión o secuestración que implica metalotonina y realzar la tolerancia a los aductos platino-ADN. La reducción en la acumulación de cisplatino puede ser debido al eflujo por un transportador orgánico conocido como transportador canalicular multiespecífico de aniones orgánicos. Glutatión funciona como un tiol celular para desintoxicar radicales libres. Poblaciones especiales: No se han evaluado por completo los efectos de la disfunción renal sobre la eliminación del cisplatino y los productos con cisplatino; los individuos que tienen una reducción en la función renal pueden tener una eliminación menor. También hay evidencia de que los pacientes con una función renal menor pueden tener mayores concentraciones plasmáticas de platino no enlazado a las proteínas.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: ACISTIKNO está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a cisplatino y/o a cualquier componente de la formulación. No se administre en pacientes con deterioro renal y deterioro auditivo preexistentes a menos que, a juicio del médico y del paciente, se decida que los posibles beneficios del tratamiento son mayores que los riesgos del mismo. No deberá ser empleado en pacientes mielosuprimidos. Está contraindicado en pacientes con una historia de reacciones alérgicas a otros compuestos que contengan platino.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: Puede causar daño fetal cuando es administrado a una mujer embarazada. Es mutagénico en bacterias y produce aberraciones cromosómicas en células de animales en cultivo de tejido. En ratones es teratogénico y embriotóxico. Las pacientes deben ser advertidas para evitar el embarazo. Si este medicamento es usado durante el embarazo o si la paciente queda embarazada en el transcurso del tratamiento con este medicamento, la paciente debe ser informada del riesgo potencial para el feto. No debe administrarse durante la lactancia, por lo que se recomienda la suspensión de la lactancia.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Nefrotoxicidad: La insuficiencia renal que es relacionada con la dosis y es acumulativa, constituye la mayor limitante por toxicidad de ACISTIKNO. Se ha observado toxicidad renal en 28 a 36% de pacientes tratados con una sola dosis de 50 mg/m 2 . Es observada por primera vez durante la segunda semana que sigue a la primera dosis y es manifestada por elevaciones en BUN y creatinina, ácido úrico sérico y/o de la tasa de filtración de creatinina. La toxicidad renal es más prolongada y severa conforme se administran repetidamente los ciclos del medicamento. La función renal debe normalizarse antes de administrar una nueva dosis de cisplatino. El deterioro de la función renal ha sido asociado con daño tubular renal. Para reducir la nefrotoxicidad se ha utilizado la administración de cisplatino con manitol e hidratación intravenosa por 6 a 8 horas. Sin embargo, la toxicidad renal aún puede ocurrir después de la utilización de estos procedimientos. Puede presentarse ototoxicidad significativa, la cual puede ser más pronunciada en niños manifestándose por zumbido y/o pérdida de la audición de frecuencias altas y ocasionalmente sordera. Debido a que la ototoxicidad es acumulativa, deben realizarse pruebas audiométricas antes de iniciar la terapia y antes de cada ciclo subsiguiente con el medicamento. Se ha observado ototoxicidad hasta en 31% de pacientes tratados con una sola dosis de 50 mg/m 2 de cisplatino, manifestándose por tinnitus y/o presbiacusia (4,000 a 8,000 Hz). Ocasionalmente puede presentarse hipoacusia. Los efectos ototóxicos pueden ser más severos en los niños que reciben cisplatino. La acusia puede ser unilateral o bilateral, tendiendo a ser más frecuente y severa con dosis repetidas; sin embargo, rara vez ha sido reportada sordera después de una dosis inicial de cisplatino. La ototoxicidad puede intensificarse con la irradiación previa o simultánea al cráneo y podría estar relacionada con el pico de concentración plasmática máxima de cisplatino. No está aclarado aún si la ototoxicidad inducida por cisplatino es reversible. Debe realizarse un cuidadoso control por audiometría antes de iniciar el tratamiento y antes de la administración de dosis subsecuentes de cisplatino. También ha sido reportada toxicidad vestibular. Hematológica: La mielosupresión ocurre en 25 a 30% de los pacientes tratados con cisplatino. El nadir en plaquetas y leucocitos circulantes es entre los días 18 y 23 (margen de 7.5 a 45), con la recuperación de la mayor parte de los pacientes para el día 39 (margen de 13 a 62). A dosis mayores (> 50 mg/m 2 ), la leucopenia y la trombocitopenia son más pronunciadas. La anemia (disminución de 2 g de hemoglobina/100 mL) ocurre aproximadamente en la misma frecuencia y tiempo que la leucopenia y la trombocitopenia. Ha sido demostrado que cisplatino sensibiliza los glóbulos rojos sanguíneos, resultando en ocasiones una anemia hemolítica positiva a la prueba de Coombs directa. La incidencia, severidad y relativa importancia de este efecto en relación con otra toxicidad hematológica no ha sido aún establecida, pero la posibilidad de un proceso hemolítico debe ser considerado si existe una disminución inexplicable en la cifra de hemoglobina en una persona que está recibiendo cisplatino. El proceso hemolítico revierte al cesar la terapéutica. En raras ocasiones se ha reportado en humanos la presentación de leucemia aguda, coincidente con el uso de cisplatino. En estos reportes generalmente cisplatino ha sido dado en combinación con otros agentes leucemógenos. Gastrointestinal: Ocurre marcadas náuseas y vómito en casi todos los pacientes tratados con cisplatino, y en ocasiones tan severa que el medicamento debe ser discontinuado. La náusea y el vómito usualmente comienzan dentro de la primera y cuarta hora después del tratamiento y dura hasta 24 horas. Pueden persistir por más de una semana después del tratamiento varios grados de vómito, náuseas y/o anorexia. Náusea y vómito retardados (que comiencen o persistan 24 horas o más de la quimioterapia) han ocurrido en aquellos pacientes con un control emético completo en el día de tratamiento con cisplatino. También ha sido reportada diarrea. Alteraciones en los electrólitos séricos: Ha sido reportado en los pacientes tratados con cisplatino, y probablemente relacionado con daño tubular renal una hipomagnesemia, hipocalcemia, hiponatremia, hipocalemia e hipofosfatemia. Ocasionalmente ha sido reportada tetania en aquellos pacientes con hipocalcemia e hipomagnesemia. Generalmente son restaurados los niveles normales de electrólitos séricos al administrar suplementariamente electrólitos y discontinuar ACISTIKNO. También ha sido reportado síndrome de secreción inapropiada de hormona antidiurética. Hiperuricemia: Ha sido reportado hiperuricemia, la cual ocurre aproximadamente con la misma frecuencia conforme se incrementa el BUN y la creatinina sérica. Ésta es más pronunciada, después de dosis mayores de 50 mg/m 2 y los niveles pico de ácido úrico se presentan generalmente entre los días 3 a 5 después de la dosis. El tratamiento con alopurinol para la hiperuricemia, efectivamente reduce los niveles de ácido úrico. Neurotoxicidad: Se han reportado casos de neuropatía severa en los pacientes en quienes emplearon dosis mayores de cisplatino o bien, en quienes se aplicó con una mayor frecuencia a la recomendada. Esta neuropatía puede ser irreversible y se manifiesta como parestesia en distribución de calceta o guante, arreflexia y pérdida de las sensaciones propioceptiva y vibratoria. También ha sido reportada la pérdida de la función motora. En algunos pacientes ha ocurrido neurotoxicidad, usualmente caracterizada por neuropatías periféricas. Las neuropatías pueden ocurrir después de una terapia prolongada (4 a 7 meses); sin embargo, se han reportado síntomas neurológicos que aparecen después de una sola dosis. A pesar que normalmente durante el tratamiento se desarrollan síntomas y signos, en raras ocasiones éstos pueden comenzar después de la última dosis de cisplatino. La neuropatía puede progresar después de suspender el tratamiento. También ha sido reportado signo de Lhermitte, mielopatía de columna dorsal y neuropatía autonómica. Debe ser discontinuado el tratamiento con cisplatino cuando se observen los primeros síntomas. La evidencia preliminar sugiere que la neuropatía periférica puede ser irreversible en algunos pacientes. Han sido reportados calambres musculares de inicio súbito y de corta duración. Éstos se han observado generalmente en aquellos pacientes que han recibido una dosis acumulativa relativamente alta de cisplatino, y quienes han tenido una etapa relativamente avanzada de neuropatía periférica. También han sido reportados ageusia y convulsiones. Toxicidad ocular: Han sido reportados infrecuentemente neuritis óptica, papiledema o anopsia bilateral cerebral en los pacientes tratados con cisplatino a las dosis habituales recomendadas. Generalmente se obtiene mejoría y/o recuperación total después de la suspensión de cisplatino. Se han utilizado esteroides con o sin la combinación con manitol; sin embargo, su utilidad no ha sido establecida. Se han reportado visión borrosa y discromatopsias, al utilizar regímenes con cisplatino a dosis más altas o a mayor frecuencia de las dosis, que lo recomendado. La alteración en la percepción de los colores se manifiesta por pérdida en la capacidad de discriminación del color, particularmente en el rango del azul-amarillo. El único descubrimiento en el examen de fundoscopia, es una pigmentación irregular de la retina en el área macular. Reacciones anafilactoides: Reacciones anafilactoides han sido reportadas ocasionalmente en pacientes previamente expuestos a cisplatino. Las reacciones consisten en edema facial, taquipnea, taquicardia e hipotensión dentro de los primeros minutos después de la administración del medicamento. Las reacciones pueden ser controladas mediante la utilización de epinefrina, corticosteroides y antihistamínicos. Debido a la posibilidad de presentarse reacciones de tipo anafiláctico, los pacientes que reciben cisplatino deberán estar bajo una cuidadosa observación, por lo que se deberá contar con la medicación y el equipo de soporte necesario en caso de que se presentara tal eventualidad. Hepática: Puede ocurrir una elevación temporal de las enzimas hepáticas y de la bilirrubina durante la administración de cisplatino a las dosis recomendadas. Otras toxicidades: En raras ocasiones se ha reportado toxicidad vascular coincidente con el uso de cisplatino en combinación con otros agentes antineoplásicos. Los eventos son clínicamente heterogéneos y pueden incluir infarto miocárdico, accidente cerebrovascular, microangiopatía trombótica (síndrome urémico hemolítico), o arteritis cerebral. Se han propuesto varios mecanismos que expliquen estas complicaciones vasculares. También hay reportes que se ha presentado fenómeno de Raynaud en pacientes tratados en combinación con bleomicina y vinblastina con o sin cisplatino. Se ha sugerido que la hipomagnesemia que se manifiesta coincidentemente con el uso de cisplatino es un factor agregado, aunque no esencial, asociado con este evento. Sin embargo, actualmente se desconoce si la causa del fenómeno de Raynaud en estos casos es la propia enfermedad, un compromiso vascular subyacente, la bleomicina, la vinblastina, la hipomagnesemia o una combinación de cualquiera de estos factores. Otras toxicidades reportadas que infrecuentemente ocurren son anormalidades cardiacas, hipo, amilasa sérica elevada y salpullido. También, se ha reportado alopecia. En raras ocasiones se ha reportado una toxicidad local en los tejidos blandos, seguida a la extravasación de cisplatino. De la infiltración de las soluciones con cisplatino, puede resultar celulitis, fibrosis y necrosis tisular.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: Cisplatino tiene potencial carcinogénico en animales de laboratorio. El desarrollo coincidente de leucemia aguda con el uso de cisplatino ha sido rara vez reportado en humanos. En estos reportes cisplatino fue administrado generalmente con otros agentes leucemógenos.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

| Fármaco | Interacción |
| --- | --- |
| Antibióticos (p.e. aminoglucósidos) | Potencian la nefrotoxicidad acumulativa. |
| Anticonvulsivantes (p. e. fenitoína) | Disminuyen sus niveles plasmáticos. |
| Piridoxina, altretamina | Alteración en la duración de la respuesta. |

Fármaco

Interacción

Antibióticos

(p.e. aminoglucósidos)

Potencian la nefrotoxicidad acumulativa.

Anticonvulsivantes

(p. e. fenitoína)

Disminuyen sus niveles plasmáticos.

Piridoxina, altretamina

Alteración en la duración de la respuesta.

Deberán ser medidos la creatinina sérica, BUN, la depuración de creatinina y los niveles de magnesio, sodio, potasio y calcio antes de iniciar el tratamiento y antes de cada ciclo subsiguiente.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Debe realizarse control semanal de la biometría hemática. La función del hígado debe verificarse periódicamente. También debe realizarse regularmente un examen neurológico.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: El cisplatino es un medicamento altamente tóxico, que en general es mal tolerado, comparado con el carboplatino, que es otro compuesto de coordinación de platino. Aunque los efectos adversos mayores que limitan la dosis asociados con la terapia con cisplatino incluyen toxicidad no hematológica como p. ej. nefrotoxicidad, ototoxicidad, neurotoxicidad, y vómito, los efectos adversos mayores que limitan la dosis asociados con la terapia con carboplatino incluyen toxicidades hematológicas tales como trombocitopenia y leucopenia. Las diferencias de los perfiles de toxicidad y farmacocinética de los medicamentos pueden ser factores importantes para determinar la selección del cisplatino en lugar del carboplatino para ciertos pacientes específicos.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Intravenosa. No deberán utilizarse las agujas o los equipos intravenosos que contengan partes de aluminio que puedan llegar a tener contacto en la preparación o en la administración de cisplatino. El aluminio reacciona con cisplatino, causando formación de precipitados y pérdida de la potencia. Tumores testiculares metastásicos: La dosis que usualmente se utiliza de cisplatino para el tratamiento de cáncer testicular en combinación con otros agentes quimioterapéuticos aprobados es de 20 mg/m 2 I.V. diario por 5 días cada 3 semanas por un mínimo de 4 ciclos. Tumores ováricos metastásicos: La dosis que usualmente se utiliza de cisplatino para el tratamiento de tumores ováricos metastásicos, en combinación con otros agentes quimioterapéuticos aprobados es de 75 a 100 mg/m I.V. una vez cada 3 a 4 semanas por un mínimo de 4 ciclos. En monoterapia cisplatino puede ser administrado a dosis de 100 mg/m 2 I.V. una vez cada 4 semanas. Cáncer vesical avanzado: ACISTIKNO puede administrarse como agente único a una dosis de 50 a 70 mg/m 2 . I.V. una vez cada 3 a 4 semanas dependiendo la intensidad de la exposición a radioterapia y/o quimioterapia previas. Para pacientes fuertemente pretratados, se recomienda una dosis inicial de 50 mg/m 2 repetidos cada 4 semanas. Carcinomas de células escamosas de cabeza y cuello: La dosis usual de ACISTIKNO para el tratamiento de carcinoma de células escamosas de cabeza y cuello en combinación con otros agentes quimioterápicos aprobados es de 60 a 100 mg/m 2 I.V. una vez cada 3 semanas. Carcinoma de pulmón: La dosis recomendada de ACISTIKNO, en combinación con otros agentes quimioterápicos, es de 60 a 100 mg/m 2 I.V. dosis única cada 3 a 4 semanas. Nota: Cisplatino debe ser administrado en una solución intravenosa que contenga por lo menos 0.3% de cloruro de sodio. El medicamento debe ser diluido en una solución salina al 0.9% o, en una solución salina diluida al 1/3 con solución glucosada al 5%. Para minimizar la nefrotoxicidad con cisplatino, se debe mantener una diuresis de 100 mL/hora o mayor. Esto se puede lograr con una prehidratación de 2 L de una solución intravenosa apropiada, y una posthidratación similar después de la administración del cisplatino (recomendado 2,500 mL/m 2 /24 horas). Si la vigorosa hidratación es insuficiente para el mantenimiento de un volumen de diuresis adecuado, debe administrarse un diurético osmótico (v. gr. manitol). Se debe administrar cisplatino en infusión a una frecuencia de 1 mg/min con pre y posthidratación como se recomendó en el párrafo anterior. Alternativamente, cisplatino puede ser administrado en 6 a 8 horas con suficiente solución, para mantener un adecuado volumen urinario durante y después de su administración. La administración de cisplatino ha sido asociada con desequilibrios electrolíticos, incluyendo hipomagnesemia sintomática. Es por esto que se recomienda una monitorización de los electrólitos séricos antes, durante y después de cada ciclo con cisplatino. No debe repetirse otro ciclo con cisplatino hasta que tenga una cifra de creatinina sérica menor de 1.5 mg/100 mL y/o BUN menor de 25 mg/100 mL. No se debe repetir otro ciclo hasta que los elementos sanguíneos circulantes se encuentren en niveles aceptables (cuenta plaquetaria mayor o igual que 100,000 células/mm 3 , cuenta leucocitaria mayor o igual que 4,000 células/mm 3 ). No deben administrarse dosis subsecuentes de cisplatino hasta que se realicen análisis audiométricos que muestren que la agudeza auditiva se encuentra dentro de límites normales. Pueden ocurrir reacciones dérmicas asociadas a una exposición accidental al cisplatino. Se recomienda el uso de guantes. Se recomienda lavar con agua abundante y jabón la piel o la mucosa que tuvieran contacto con la solución.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: Una sobredosificación con este medicamento puede resultar en insuficiencia renal, hepática, sordera, toxicidad ocular (incluyendo desprendimiento de retina), significativa mielo supresión náusea y vómito intratables y/o neuritis. Adicionalmente, la muerte puede ocurrir después de una sobredosificación. No existe un antídoto específico que contrarreste los efectos de cisplatino. La hemodiálisis, incluso cuando ha sido establecida cuatro horas después de la sobredosis, parece tener poco efecto en la remoción de platino del cuerpo debido a que cisplatino tiene un rápido y alto grado de enlace con las proteínas. El manejo de la sobredosificación debe incluir medidas generales de soporte que mantengan al paciente en este periodo de toxicidad que puede ocurrir.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIÓN: Caja con frasco ámpula con 10 mg/10 mL.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese la caja bien cerrada. Consérvese a no más de 25°C. Protéjase de la luz.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta requiere receta médica. Si no se administra todo el producto deséchese el sobrante. No se administre si la solución no es transparente, si contiene partículas en suspensión o sedimentos. No se administre si el cierre ha sido violado. Medicamento de alto riesgo. No se deje al alcance de los niños. No se use en el embarazo y la lactancia. La administración de este medicamento debe ser realizada por un médico oncólogo con experiencia en quimioterapia antineoplásica. Este producto sólo debe administrarse en clínicas y hospitales bajo supervisión médica continua. El cisplatino no debe ser manipulado por mujeres embarazadas. Este medicamento puede producir somnolencia y afectar el estado de alerta, por lo que no deberá conducir vehículos automotores ni maquinaria pesada durante su uso. Para su infusión, se recomienda el uso de cloruro de sodio al 0.9% o cloruro de sodio al 0.3% con solución glucosada al 5%. Hecha la mezcla, consérvese en refrigeración. Para su administración o reconstitución no utilizar materiales que contengan aluminio.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx.](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx.)

Hecho en México por:

PSICOFARMA, S.A. de C.V.

Calz. de Tlalpan No. 4369,

Col. Toriello Guerra, C.P. 14050,

Deleg. Tlalpan, Ciudad de México, México

Reg. Núm. 464M2016, SSA IV
