# ANTIFLU-DES

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/antiflu-des-capsulas/36/101/6341/14

**Sección:** A

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cápsula Cada CÁPSULA contiene: Clorhidrato de amantadina 50 mg Maleato de clorfenamina 3 mg Paracetamol 300 mg Excipiente cbp 1 cápsula

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: ANTIFLU-DES ® está indicado en el tratamiento de la influenza tipo “A” causada por virus susceptibles a la amantadina. También alivia los síntomas que la acompañan, como fiebre, mialgias, escurrimiento nasal, cefalea y malestar general. La amantadina puede ser útil para la profilaxis de la influenza tipo “A” cuando los virus implicados son susceptibles a ella.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

La amantadina actúa contra virus de la influenza tipo “A” susceptibles, evitando su replicación. La superficie de la membrana del virus de la influenza tipo “A” contiene tres importantes componentes: la hemaglutinina, la neuraminidasa y los canales M2; estos últimos le sirven al virus de la influenza para poder regular su pH interno al encontrarse en los endosomas de las células que los fagocitan. La amantadina bloquea el paso de iones dentro del canal, impidiendo la salida, y por tanto, la regulación del pH interno del virus, provocando así su muerte. La amantadina, pues, inhibe a la proteína M2 del virus, un canal iónico que lo protege de los cambios bruscos de pH. La amantadina administrada por vía oral, se absorbe completa y rápidamente a través de la pared del tubo digestivo. Después de pasar al torrente sanguíneo, se concentra en cantidades suficientes en las vías respiratorias para ejercer su acción antiviral en ese sitio. Es primariamente excretada a nivel renal, por filtración glomerular y secreción tubular y se elimina prácticamente sin cambios a través de la orina; solo una pequeña cantidad se excreta en heces. Maleato de clorfenamina: La clorfenamina es una propilamina derivada de un antihistamínico de la clase de la alquilamina. Este agente específicamente bloquea al receptor H1, lo que inhibe la acción de la histamina. La clorfenamina bloquea el efecto de la histamina en el músculo liso, incluyendo el tracto respiratorio y gastrointestinal; este fármaco previene la vasodilatación inducida por la histamina y reduce la permeabilidad capilar, lo que resulta en la reducción del edema o de la formación de ronchas. Su acción comienza aproximadamente a los 30 minutos y persiste durante varias horas. Administrada por vía oral, se absorbe completamente en el tubo digestivo; el pico de la absorción ocurre en la primera hora y media de su administración; los niveles pico se alcanzan a las dos horas y gradualmente disminuyen en las siguientes 46 horas. Tiene la facultad de disminuir la secreción y el prurito nasal, así como los estornudos. Se elimina por orina y una parte se excreta en la leche materna. Paracetamol: Actúa contra el dolor y la fiebre. Se absorbe rápidamente y casi por completo en el tubo digestivo, principalmente en intestino delgado. Sufre transformación a nivel hepático y se elimina por orina. Tiene la característica de no causar irritación gástrica significativa. La concentración pico en adultos se alcanza en menos de una hora. Casi el 90% de la dosis de paracetamol se excreta en las siguientes 24 horas.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Hipersensibilidad a los componentes de la fórmula. Enfermedad hepática activa o severa o daño hepático severo. Arritmias cardiacas descontroladas. Enfermedad psiquiátrica o neurológica descontrolada.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: No hay estudios adecuados y bien controlados efectuados en mujeres embarazadas con los componentes de la fórmula. La amantadina se excreta por la leche materna. Si es administrada durante la lactancia, el lactante debe mantenerse bajo observación por la ocurrencia de posibles eventos adversos. Si la paciente se embaraza durante el tratamiento con amantadina, debe informar inmediatamente al médico. La amantadina tiene categoría “C” de riesgo teratogénico en todos los trimestres. Existen estudios en animales que han revelado efectos adversos en el producto. Sin embargo, no hay estudios controlados en mujeres. La clorfenamina tiene categoría “C” de riesgo teratogénico en todos los trimestres; sin embargo, basados en los datos de seguridad en humanos, no hay un riesgo teratogénico elevado con el uso de este fármaco durante el embarazo. No se recomienda el uso de clorfenamina durante la lactancia. El paracetamol tiene categoría “B” de riesgo teratogénico en todos los trimestres del embarazo. Por vía oral se considera que tiene un buen perfil de seguridad a dosis terapéuticas, durante un periodo corto y usándose como analgésico/antipirético durante el embarazo. La sobredosis o el uso prolongado pueden resultar en toxicidad hepática en el producto entre otros efectos adversos. El paracetamol cruza la barrera placentaria. Con base en lo anterior, si se requiriera, el médico debe evaluar el riesgo/beneficio de ANTIFLU-DES ® cápsulas antes de administrarlo durante el embarazo o la lactancia.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Es importante considerar que el perfil de seguridad de la amantadina es más favorable cuando se utiliza a corto plazo como fármaco antiinfluenza que cuando se utiliza a largo plazo para otras indicaciones terapéuticas. En algunos casos la administración de este fármaco puede provocar náuseas, vómito, dolor abdominal, anemia o daño hepático. También se han reportado trastornos del sistema nervioso, que consisten en insomnio, cefalea, mareos, confusión, alucinaciones, somnolencia, astenia, visión borrosa, sequedad de boca, palpitaciones y dificultad respiratoria. Algunas personas pueden presentar así mismo dificultad para orinar o exantema, urticaria y prurito. Estos trastornos ceden al disminuir la dosis o al dejar de administrar el medicamento. Un listado en extenso de los eventos/efectos adversos (no en todos se ha demostrado una relación causal) asociados a cada uno de los fármacos presentes en la formulación de ANTIFLU-DES ® , sea administrados en ella o en forma independiente, se describe a continuación: Efectos cardiovasculares: Amantadina: infarto del miocardio, arritmias, insuficiencia cardiaca congestiva, hipotensión arterial, hipotensión ortostática, edema periférico; se ha reportado un caso de taquicardia helicoidal paroxística (síndrome de Torsade de pointes ) y prolongación del intervalo QT en el ECG, principalmente con sobredosis o con su asociación con otros fármacos o en presencia de factores de riesgo para la producción de arritmias. Paracetamol: hipertensión arterial, hipotensión arterial, edema periférico, taquicardia. Clorfenamina: arritmia cardiaca, hipotensión arterial. Efectos dermatológicos: Amantadina: dermatitis eccematosa infecciosa, Livedo reticularis , melanoma maligno.

Paracetamol: pustulosis exantemática aguda generalizada, erupción medicamentosa, urticaria, prurito, exantema; en casos raros, síndrome de Stevens-Jonhson y necrólisis epidérmica tóxica. Clorfenamina: lesiones eritematosas, seropápulas y erosiones. Efectos endocrinos/metabólicos: Amantadina: acidosis metabólica, alcalosis respiratoria, síndrome de secreción inapropiada de hormona antidiurética. Paracetamol: hipervolemia, hipoalbuminemia, hipocalemia, hipomagnesemia, hipofosfatemia, hipotermia. Clorfenamina: no descritos. Efectos gastrointestinales: Amantadina: constipación, diarrea, pérdida del apetito, náusea, boca seca, anorexia, xerostomía. Paracetamol: dolor abdominal, constipación, diarrea, náusea, vómito. Clorfenamina: anorexia, náusea, vómito, malestar epigástrico, diarrea y/o constipación. Efectos hematológicos: Amantadina: agranulocitosis, leucopenia, neutropenia. Paracetamol: Anemia, anemia hemolítica, metahemoglobinemia. Clorfenamina: agranulocitosis, anemia aplásica, trombocitopenia. Efectos hepáticos: Amantadina: raramente elevación reversible de aminotransferasas. Paracetamol: cirrosis hepática, disminución de la función hepática, fibrosis hepática, hepatotoxicidad, insuficiencia hepática, elevación de las enzimas hepáticas (AST/ALT). Clorfenamina: no descritos. Efectos inmunológicos: Amantadina: reacciones de hipersensibilidad. Paracetamol: Hipersensibilidad, incluyendo anafilaxia. Clorfenamina: hipersensibilidad. Efectos musculoesqueléticos: Amantadina: miastenia gravis, miopatía proximal, síndrome de la cabeza caída (un caso en paciente con enfermedad de Parkinson bajo tratamiento prolongado con amantadina). Paracetamol: rabdomiólisis, espasmos, trismos. Clorfenamina: No descritos. Efectos neurológicos: Amantadina: ataxia, comportamiento compulsivo, trastornos de la transmisión neuromuscular, mareo, cefalea, insomnio, mioclono, somnolencia, síndrome neuroléptico maligno (incidencia rara); los efectos descritos son generalmente leves, transitorios y reversibles. Paracetamol: cefalea, insomnio. Clorfenamina: disquinesia, alteraciones electroencefalográficas, sedación, somnolencia. Efectos oftalmológicos: Amantadina: edema corneal, trastornos del enfoque ocular, midriasis, reducción en la agudeza visual. Paracetamol: edema periorbital. Clorfenamina: no descritos. Efectos psiquiátricos: Amantadina: comportamiento agresivo, agitación, ansiedad, otras alteraciones del comportamiento (por ejemplo: aumento de la libido, disminución del control de los impulsos, urgencia sexual, urgencia para el juego de azar y otras urgencias), depresión, alteraciones del sueño, nerviosismo, alucinaciones, irritabilidad, agitación, fatiga e ideación e intentos suicidas (incidencia menor al 0.1%); aunque la causalidad no ha sido demostrada, se ha reportado que en algunos casos estos eventos han cesado con la reducción de dosis o descontinuación de la amantadina. Paracetamol: agitación, ansiedad. Clorfenamina: trastorno psicótico (un caso reportado de psicosis tóxica en un masculino de 4 años de edad subsecuente a sobredosis accidental y desarrollo de agitación, inquietud, ataxia, alucinaciones visuales y auditivas y lenguaje incoherente). Efectos renales: Amantadina: retención urinaria. Paracetamol: enfermedad renal de estadio final o no, oliguria, necrosis papilar, insuficiencia renal. Clorfenamina: no descritos. Efectos respiratorios: Amantadina: raramente, insuficiencia respiratoria aguda, disnea, edema pulmonar, taquipnea. Paracetamol: sonidos respiratorios anormales, asma, atelectasia, disnea, hipoxia, efusión pleural, neumonitis, edema pulmonar, estridor, sibilancias. Clorfenamina: no descritos. Otros efectos/eventos: Amantadina: tolerancia y síndrome de abstinencia (con síntomas como delirio, catatonia, alucinaciones, confusión, desorientación, alteraciones del estatus mental y de la función motora), fatiga (rara). Paracetamol: fatiga (rara). Clorfenamina: no descritos.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

Dosis elevadas de los componentes de la fórmula han demostrado en ciertas especies de animales efectos nocivos sobre los productos de ellas. Sin embargo, el significado de estas alteraciones es considerado como incierto en humanos, por lo que el uso de ANTIFLU-DES ® cápsulas durante el embarazo y la lactancia, si se requiriera, debe ser recomendado bajo criterio médico. Al parecer, no hay estudios clínicos controlados en animales o en humanos que reporten datos sobre alteraciones en la fertilidad.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Este medicamento no debe administrarse conjuntamente con medicamentos que actúen en el sistema nervioso central, incluyendo inhibidores de la monoamino oxidasa (IMAOs). Los IMAOs interfieren con la detoxificación de la clorfenamina y prolongan e intensifican sus efectos depresores centrales y anticolinérgicos. También puede presentarse sedación aditiva cuando los antihistamínicos se administran simultáneamente con otros medicamentos con acción antidepresivo potencial del SNC, como el alcohol, barbitúricos, tranquilizantes, somníferos o fármacos ansiolíticos. Si se usa la vacuna con virus vivos de la influenza, debe haber un intervalo de 2 a 4 semanas para el uso de ANTIFLU-DES ® cápsulas, debido a que el potencial antiviral de la amantadina puede inhibir la replicación de los virus vivos de la vacuna. La metoclopramida puede aumentar la absorción del paracetamol. La asociación amantadina con levodopa puede ocasionar reacciones psicóticas. El alcohol y los antiepilépticos pueden aumentar la hepatotoxicidad del paracetamol. La clorfenamina aumenta los efectos de la adrenalina, puede disminuir los efectos de las sulfonilureas y puede contrarrestar parcialmente la acción anticoagulante de la heparina. Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina incrementan el riesgo de presentación del síndrome serotoninérgico. El paracetamol, cuando se administra con acenocumarol o con warfarina, potencia el efecto anticoagulante e incrementa el riesgo de sangrado y cuando se administra con otros medicamentos cuya farmacodinamia o farmacocinética involucra al hígado puede incrementar el riesgo de hepatotoxicidad. La amantadina no debe administrarse simultáneamente con medicamentos que prolonguen el intervalo QT del electrocardiograma. Dado que la lista de interacciones medicamentosas de los componentes de la fórmula puede incluir otras además de las mencionadas, se recomienda que antes de administrar ANTIFLU-DES ® cápsulas simultáneamente con otros medicamentos, se consulte a la información para prescribir de cada uno de ellos.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Los componentes de la fórmula pueden causar alteraciones en los resultados de pruebas de función hepática (elevación de transaminasas), así como en las pruebas hematológicas e interferir en la determinación de niveles de ácido úrico.

Pueden presentarse alteraciones de la electrofisiología cardíaca (prolongación del intervalo QT del electrocardiograma), así como arritmias cardíacas clínicamente aparentes.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: Pacientes desnutridos o alcohólicos crónicos, debido al alto riesgo de daño hepático. En dosis mayores a las recomendadas, la amantadina puede producir lesiones hepáticas o hematológicas. Pacientes con historia de insuficiencia cardiaca congestiva, ya que la amantadina aumenta el riesgo de desarrollarla. Los pacientes con condiciones cardiovasculares conocidas deben ser sometidos a un monitoreo médico regular. Pacientes geriátricos (> 65 años), administrar solo previa valoración médica. Se puede requerir ajuste de dosis debido a la disminución potencial de la función renal en los pacientes. Pacientes con síndrome cerebral orgánico o en aquellos con tendencia a sufrir convulsiones, ya que la amantadina puede aumentar la propensión a sufrirlas. Pacientes que reciben medicamentos neurolépticos, ya que se ha reportado síndrome neuroléptico maligno con el uso concomitante de amantadina. En caso de hipotensión ortostática se debe ajustar la dosis. Pacientes con historia de edema periférico, pues incrementa el riesgo de tener insuficiencia cardíaca congestiva, por lo que puede ser necesario un ajuste de la dosis. Historia de trastornos psiquiátricos, incluyendo farmacodependencia. En pacientes con historia de psicosis severa y que no estén controlados con medicamentos, la amantadina puede potenciar los episodios. Pacientes con historia de erupción eccematosa recurrente, ya que la amantadina puede exacerbar este tipo de cuadro clínico. En pacientes con insuficiencia renal puede ocurrir intoxicación, por lo que la dosis debe ajustarse de acuerdo a la reducción del aclaramiento renal (medido por el índice de filtración glomerular). Pacientes con ideación suicida o antecedente de intentos suicidas, por la acción de la amantadina a nivel del SNC. No se deben manejar vehículos ni usar máquinas o realizar actividades que pongan en riesgo al paciente, debido a que los componentes del producto pueden causar mareos, hipotensión arterial o somnolencia. La clorfenamina no debe usarse si el paciente ha tenido una reacción alérgica a este fármaco. El usar clorfenamina en niños menores de 2 años de edad puede causar efectos adversos serios, por lo que el médico debe evaluar el riesgo/beneficio en estos casos. No se debe exceder de la dosis máxima recomendada de paracetamol, ya que se puede provocar hepatotoxicidad severa, insuficiencia hepática y muerte. El alcoholismo incrementa el riesgo de insuficiencia hepática secundaria a paracetamol.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Oral. Adultos y niños mayores de 12 años: una cápsula cada 6 u 8 horas. Para obtener una mayor eficacia terapéutica se recomienda iniciar el tratamiento tan pronto como sea posible (idealmente, dentro de las primeras 48 horas de iniciada la sintomatología) y continuarlo hasta 24 a 48 horas posteriores a la desaparición de los síntomas. En cualquier caso, la duración mínima del tratamiento debe de ser de 5 días. Lo anterior se recomienda para evitar el riesgo de eventos adversos y resistencia viral a amantadina. Si se requiriera en pacientes geriátricos (≥ 65 años), la dosis debe ajustarse previa valoración médica (una cápsula cada 12 horas).

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: La administración de altas dosis puede ocasionar irritación gástrica, en especial, náuseas y vómito, así como somnolencia, astenia, insomnio, confusión, daño hepático, estado de coma o convulsiones y alteraciones electrocardiográficas (prolongación del intervalo QT, arritmias, etc.). En caso de presentarse síntomas de sobredosis, el paciente deberá recibir atención médica inmediata y valorarse las medidas terapéuticas a seguir (lavado gástrico o inducción del vómito, administración de carbón activado, acidificación de la orina, etc.), incluyendo las medidas de soporte vital que apliquen, según la condición clínica que presente el paciente.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES:

Caja de cartón con 24 cápsulas en envase de burbuja. Caja de cartón dispensadora con 25 envases contenido 4 cápsulas cada uno en envase de burbuja, celopolial o papel alupol.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a no más de 30ºC.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Este producto contiene colorante azul No. 1, el cual puede producir reacciones alérgicas. No exceder la dosis recomendada. Úsese con precaución en personas con antecedentes o presencia de enfermedades neurológicas, psiquiátricas, hepáticas, renales o cardiovasculares. Se recomienda no manejar vehículos o maquinaria peligrosa durante su administración. No se deje al alcance de los niños. El uso en el embarazo y la lactancia debe ser bajo criterio médico. Literatura exclusiva para el médico.

Reporte las sospechas de reacciones adversas a los correos: [farmacovigilancia@chinoin.com](mailto:farmacovigilancia@chinoin.com) y [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

Hecho en México por:

PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, S.A. de C.V.

Km 4.2 Carretera a Pabellón de Hidalgo

C.P. 20420, Rincón de Romos, Aguascalientes, México.

Reg. Núm. 77471 SSA V
