# ARQUERA

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/arquera-capsulas-de-liberacion-retardada/143/101/60900/703

**Sección:** A

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada CÁPSULA contiene: Clorhidrato de duloxetina equivalente a 30 mg, 60 mg de duloxetina Excipiente, c.b.p. 1 cápsula

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: ARQUERA contiene duloxetina, un antidepresivo dual de los denominados inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina-norepinefrina (ISRSN), indicado para el tratamiento a corto y largo plazo de la depresión en adultos. Su eficacia se mantiene por periodos de hasta 26 semanas. ARQUERA también está indicado para el tratamiento del trastorno de ansiedad generalizada. Se indica también en el tratamiento de ciertos tipos de dolor crónico asociados a: neuropatía periférica diabética, la fibromialgia, lumbalgia y osteoartritis.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacodinamia: Duloxetina es un inhibidor de la recaptura de serotonina y norepinefrina; débilmente inhibe la captura de dopamina. No presenta una afinidad significativa por receptores histaminérgicos, dopaminérgicos, colinérgicos y adrenérgicos. En estudios en animales, duloxetina incrementa los niveles extracelulares de serotonina y norepinefrina en varias áreas de cerebros en forma dependiente de la dosis. En estudios neuroquímicos y del comportamiento llevados a cabo en animales de laboratorio se registró un incremento de la neurotransmisión tanto de serotonina como de norepinefrina en el sistema nervioso central. La duloxetina también normalizó los umbrales dolorosos en diversos modelos preclínicos de dolor neuropático e inflamatorio y atenuó el comportamiento frente al dolor en un modelo de dolor persistente. Se piensa mecanismo de acción de la duloxetina en el tratamiento de la depresión posiblemente se debe a la inhibición de la captura neuronal de serotonina y norepinefrina con el incremento resultante de la neurotransmisión serotonérgica y noradrenérgica en el sistema nervioso central. Se cree que la acción inhibitoria del dolor de la duloxetina es resultado de la potencialización de las vías descendentes inhibidoras del dolor dentro del sistema nervioso central. Farmacocinética: Absorción: Duloxetina se absorbe bien después de su administración oral, la concentración máxima plasmática alcanza 6 horas después de su administración. Los alimentos retrasan el tiempo para alcanzar la concentración máxima de 6 a 10 horas y disminuyen marginalmente el grado de absorción (aproximadamente en 11%). Distribución: Duloxetina se une ampliamente a las proteínas plasmáticas (> 90%) principalmente a la albúmina y a la α1-glucoproteína ácida. La unión a proteínas no se afecta en caso de insuficiencia renal o hepática. Metabolismo: Duloxetina es ampliamente metabolizada y sus metabolitos son excretados principalmente en la orina. Tanto CYP2D6 como CYP1A2 catalizan la formación de los dos metabolitos principales (conjugado de glucurónido de 4-hidroxi duloxetina, y conjugado de sulfato de 5-hidroxi, 6-metoxi duloxetina). Los metabolitos circulantes no son farmacológicamente activos. Excreción: La vida media de eliminación de duloxetina es de 12.1 horas. La depuración plasmática aparente de duloxetina es 101 L/h. Poblaciones especiales: Género: Aunque se han identificado diferencias farmacocinéticas entre hombres y mujeres (depuración plasmática aparente menor en mujeres), la magnitud del cambio no es clínicamente significativa para justificar un ajuste de la dosis basado únicamente en el género. Edad: Aunque se han identificado diferencias farmacocinéticas entre mujeres de edad media y ancianas (el AUC es mayor y la vida media es más larga en el anciano), la magnitud del cambio no es suficiente para justificar un ajuste de la dosis basado únicamente en la edad. Insuficiencia renal: Los pacientes con insuficiencia renal terminal sometidos a diálisis crónica intermitente tuvieron concentraciones máximas de duloxetina y valores de AUC del doble en comparación con sujetos sanos. Por lo tanto, se debe considerar una dosis menor en pacientes con insuficiencia renal clínicamente significativa (ver Dosis y vía de administración). Insuficiencia hepática: Los pacientes con cirrosis hepática tuvieron una vida media de duloxetina sustancialmente más larga y su depuración fue aproximadamente un 15% de la de sujetos sanos. Por lo tanto, se debe considerar una dosis menor en pacientes con insuficiencia hepática clínicamente significativa.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: ARQUERA está contraindicado en caso de hipersensibilidad a duloxetina y/o componentes de la fórmula. ARQUERA no debe administrarse concomitantemente con inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAO). ARQUERA no debe ser administrado dentro del lapso de los 14 días después de haber discontinuado la terapia farmacológica con un inhibidor de la MAO. De misma forma, se debe dejar pasar al menos 5 días después de la discontinuación de duloxetina antes de iniciar la terapia con un inhibidor de la MAO debido al riesgo de presentar síndrome de serotonina. No se use en menores de 18 años.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: Duloxetina es un fármaco clasificado por la FDA como categoría C. No se han realizado estudios del uso de duloxetina en mujeres embarazadas, por lo que su uso durante el embarazo está indicado sólo si el médico considera que los beneficios para la madre sobrepasan los riesgos potenciales para el feto. Si una mujer embarazada se expone a este medicamento debe ser advertida de la posibilidad de daño fetal y/o pérdida del embarazo. Pueden presentarse síntomas de discontinuación (por ejemplo, hipotonía, temblor, inquietud, dificultades para la alimentación, dificultad respiratoria y convulsiones) en el recién nacido después del uso materno de duloxetina en las fases finales del embarazo. La mayoría de los casos se presentaron al nacimiento o dentro de los primeros días del mismo. No hubo evidencia de teratogenicidad en los estudios en animales. Duloxetina se distribuye en la leche materna. La dosis diaria estimada en lactantes con base en mg/kg es de 0.14% la dosis materna. Debido a que no hay evidencia sobre la seguridad de duloxetina en niños lactantes no se recomienda su uso durante este periodo.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Trastornos cardiacos: Frecuente: palpitaciones. Poco frecuente: taquicardia. Trastornos del oído y del laberinto: Poco frecuente: vértigo, dolor de oído, tinnitus . Trastornos endocrinos: Rara: hipotiroidismo. Trastornos oculares: Frecuente: visión borrosa. Poco frecuente: midriasis, alteraciones visuales, resequedad de ojos. Trastornos gastrointestinales: Muy frecuente: boca seca, náuseas. Frecuente: constipación, diarrea, vómito, dispepsia, dolor abdominal, flatulencias. Poco frecuente: eructos, gastroenteritis, halitosis, gastritis, hemorragia intestinal, disfagia. Rara: estomatitis. Trastornos generales: Frecuente: fatiga. Poco frecuente: caídas, sentimiento anormal, sensación de frío, sensación de calor, debilidad, sed, escalofríos. Raro: trastornos de la marcha. Infecciones e infestaciones: Poco frecuente: laringitis. Mediciones: Frecuente: disminución de peso, incremento de la presión arterial. Poco frecuente: hallazgos relacionados a pruebas de laboratorio de la función hepática, aumento de peso. Raro: incremento en los niveles séricos de colesterol. Trastornos metabólicos y de nutrición: Frecuente: disminución del apetito. Poco frecuente: deshidratación. Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: Frecuente: dolor musculoesquelético, espasmo muscular. Poco frecuente: rigidez muscular, contractura muscular. SNC: Muy frecuente: cefalea. Frecuente: mareo, letargo, somnolencia, temblor, disgeusia, parestesia. Poco frecuente: trastornos de la atención, discinesia, sueño de mala calidad. Raro: mioclono. Psiquiátricos: Frecuente: insomnio, disminución de la libido, orgasmo anormal, ansiedad, trastornos del sueño, agitación, sueños anormales. Poco frecuente: bruxismo, desorientación, apatía. Renales y urinarios: Frecuente: frecuencia urinaria (polaquiuria). Poco frecuente: nicturia, dificultad urinaria, retención urinaria, disuria, disminución del flujo urinario, poliuria. Raro: olor de orina anormal. Sistema reproductor y de las glándulas mamarias: Frecuente: trastornos de la eyaculación, disfunción eréctil, retardo en la eyaculación. Poco frecuente: dolor testicular, disfunción sexual, síntomas menopáusicos. Raro: trastorno menstrual. Trastornos respiratorios, torácicos, mediastinales: Frecuente: dolor orofaríngeo, bostezos. Poco frecuente: sensación de opresión en la garganta. Piel y tejido subcutáneo: Frecuente: hiperhidrosis, prurito. Poco frecuente: sudoración nocturna, reacción de fotosensibilidad, sudor frío, dermatitis de contacto, incremento de la tendencia de hematomas. Trastornos vasculares: Frecuente: rubefacción. Poco frecuente: frío periférico, hipotensión ortostática. Se han reportado frecuentemente los siguientes síntomas después de la suspensión abrupta o de la discontinuación gradual de duloxetina en los estudios clínicos: Mareo, náusea, cefalea, parestesias, fatiga, vómito, irritabilidad, pesadillas, insomnio, diarrea, ansiedad, hiperhidrosis, vértigo, somnolencia y mialgia. Eventos adversos para todas las indicaciones: Se han registrado los siguientes efectos no deseados (eventos adversos), reportes espontáneos, posteriores al inicio de la comercialización. Los siguientes eventos se presentaron muy rara vez (< 0.01%). Trastornos endocrinos: Síndrome de secreción inapropiada de hormona antidiurética. Trastornos cardiacos: Arritmia supraventricular. Trastornos del oído y laberinto: Tinnitus después de la discontinuación del tratamiento. Trastornos oculares: Glaucoma. Trastornos hepatobiliares: Hepatitis, ictericia. Trastornos del sistema inmune: Reacción anafiláctica, hipersensibilidad. Trastornos de metabolismo y nutrición: Hiponatremia, hiperglucemia (reportada principalmente en pacientes diabéticos). Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: Trismo. Trastornos del sistema nervioso: Trastorno extrapiramidal, parestesia (incluye sensación tipo choque eléctrico) después de la discontinuación del tratamiento, síndrome de las piernas inquietas, síndrome serotoninérgico, convulsiones, convulsiones después de la discontinuación del tratamiento. Trastornos psiquiátricos: Manía, agresión y enojo (principalmente al inicio del tratamiento o después de la discontinuación). Trastornos del sistema reproductor y de las mamas: Sangrado ginecológico, galactorrea, hiperprolactinemia. Trastornos de la piel y tejido subcutáneo: Edema angioneurótico, contusión, equimosis, síndrome de Stevens-Johnson, urticaria. Trastornos vasculares: Hipotensión ortostática y síncope (especialmente al inicio del tratamiento), crisis hipertensiva.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

Carcinogénesis: En estudios en animales (ratas y ratones) en los que se administró duloxetina durante 2 años no se observó un incremento de la incidencia de neoplasmas esperadas o inusuales ni una disminución en la incidencia de adenomas hepatocelulares y de carcinoma excepto en el grupo tratado a dosis altas (144 mg/ kg/ día, 11 veces la dosis máxima recomendada para humanos); sin embargo, esto fue considerado secundario a la inducción de enzimas hepáticas con hipertrofia centrolobular asociada y vacuolación. El impacto de estos datos en el humano se desconoce. Teratogénesis: No hay evidencia de teratogenicidad cuando duloxetina se ha administrado oralmente en ratas y conejos hembra preñadas durante el periodo de organogénesis a dosis de hasta 45 mg/kg/día (4 y 7 veces la dosis máxima recomendada para humanos de 120 mg/día en una base de mg/m 2 , respectivamente). Aunque el peso fetal se vio disminuido. Mutagénesis: No se observó un potencial mutagénico en una batería de pruebas de genotoxicidad tanto in vitro como in vivo . Fertilidad: En ratas macho no se observó afectación en capacidad reproductora a dosis de hasta 45 mg/kg/día. Sin embargo, se observó toxicidad reproductora en ratas hembras a la misma dosis y se reportó una disminución en el consumo materno de alimento y de peso corporal, disrupción del ciclo estral, depresión en los índices de nacidos vivos y en la sobrevida de la progenie, y retardo en el crecimiento de la progenie. A dosis de 10 mg/kg/día no se observaron efectos de toxicidad materna, toxicidad reproductora y toxicidad del desarrollo en el estudio de fertilidad.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Medicamentos metabolizados por enzimas hepáticas microsomales (CYP 1A2): Con la administración concomitante de sustratos del CYP 1A2 (por ejemplo, teofilina) no se observó una alteración importante de los parámetros farmacocinéticos de duloxetina a dosis de 60 mg dos veces al día; lo que sugiere que es poco probable la interacción entre duloxetina y los sustratos CYP 1A2. Medicamentos metabolizados por enzimas hepáticas microsomales (CYP 2D6): Sustratos del CYP 2D6 (por ejemplo, antidepresivos tricíclicos, fenotiazinas, antiarrítmicos clase IC) incrementan el ABC del sustrato. Debe usarse con precaución y considerarse el monitoreo plasmático de las concentraciones de los antidepresivos tricíclicos y la reducción de su dosis si se administra concomitantemente con duloxetina. Inhibidores potentes del CYP 1A2 (por ejemplo, fluvoxamina, algunos fármacos antiinfecciosos tipo quinolona) incrementan las concentraciones plasmáticas de duloxetina. Cuando se coadministre duloxetina con inhibidores del CYP 1A2 (por ejemplo, algunos antibióticos del grupo de las quinolonas), se debe hacer con precaución, por lo que se debe utilizar una menor dosis de duloxetina. Inhibidores potentes del CYP 2D6 (por ejemplo, fluoxetina, paroxetina, quinidina) incrementan las concentraciones de duloxetina. Si duloxetina es coadministrada con inhibidores del CYP 2D6 (por ejemplo, ISRS) se debe hacer con precaución. Medicamentos con efectos sobre el SNC: Presentan interacción farmacológica importante cuando son administrados con o sustituidos por otros medicamentos con acción sobre el SNC, incluyendo a los que tienen mecanismo de acción similar; usar con precaución. Inhibidores de la monoaminooxidasa (MAO): Existe interacción farmacológica importante (riesgo potencial de síndrome de serotonina fatal); su uso concomitante está totalmente contraindicado. ISRS e ISRSN: Incremento potencialmente peligroso del síndrome de serotonina; no se recomienda su administración concomitante. Medicamentos con unión elevada a proteínas plasmáticas: Debido a que la duloxetina se une en 90% a proteínas plasmáticas, existe un potencial de desplazamiento de los medicamentos que también presentan una alta unión a proteínas plasmáticas.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: En estudios clínicos controlados con placebo, duloxetina se asoció con pequeños incrementos de la basal al punto final en TGO, TGP, CPK y potasio; se observaron valores anormales infrecuentes, transitorios de estos analitos en pacientes tratados con duloxetina, en comparación con los pacientes tratados con placebo. En tres estudios clínicos de duloxetina en el tratamiento del dolor por neuropatía diabética periférica, la duración promedio de la diabetes fue de aproximadamente 12 años, el nivel promedio de glucosa plasmática en ayuno fue de 176 mg/dL y el nivel promedio basal de hemoglobina glucosilada (HbA1c) fue de 7.81%. En la fase de tratamiento agudo de 12 semanas de esos estudios, se observaron pequeños incrementos en los niveles de glucosa plasmática, en ayuno en los pacientes tratados con duloxetina y la HbA1c permaneció estable, tanto en los pacientes tratados con duloxetina como en los pacientes tratados con placebo. En la fase de extensión de estos estudios que duró hasta las 52 semanas, hubo un incremento en la HbA1c tanto en el grupo tratado con duloxetina como en el grupo tratado con cuidados rutinarios, pero dicho incremento fue 0.3% mayor en el grupo de duloxetina. Hubo un pequeño incremento en glucosa plasmática en ayuno y en colesterol total en los pacientes tratados con duloxetina, mientras que dichas pruebas de laboratorio mostraron una pequeña disminución en el grupo con cuidados de rutina. Elevación de enzimas hepáticas: En algunos pacientes tratados con duloxetina durante los estudios clínicos se observó un incremento en los niveles de enzimas hepáticas. Por lo general, este incremento fue transitorio y autolimitado y se resolvió después de suspender la duloxetina. Muy rara vez se han reportado elevaciones importantes de las enzimas hepáticas (más de 10 veces el límite superior normal) o lesión hepática con un patrón colestásico o mixto, asociado en algunos casos con la ingesta excesiva de alcohol. La duloxetina debe ser manejada con precaución en pacientes con ingesta excesiva de alcohol o con enfermedad hepática preexistente. Muy rara vez (< 0.01%) se han recibido reportes espontáneos de incremento de aminotransferasa de alanina, fosfatasa alcalina, aminotransferasa de aspartato y bilirrubina.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES:

Activación de manía/hipomanía: Como sucede con otros fármacos que actúan a nivel del sistema nervioso central, duloxetina debe utilizarse con precaución en caso de antecedentes de manía. Convulsiones: Al igual que con otros fármacos que se sabe ejercen efectos en el sistema nervioso central, duloxetina debe utilizarse con precaución en pacientes con antecedentes de crisis convulsivas. Midriasis: Con el uso de duloxetina se ha reportado midriasis; por lo que su prescripción en pacientes con incremento de la presión intraocular o en pacientes con riesgo de glaucoma agudo de ángulo estrecho se deberá realizar con precaución. Insuficiencia renal o hepática: En casos de insuficiencia renal severa (depuración de creatinina < 30 mL/min) o insuficiencia hepática severa, se ha registrado un incremento en las concentraciones plasmáticas de duloxetina por lo que se deben utilizar dosis iniciales menores en estos casos si es clínicamente importante. Aumento de la presión arterial: Duloxetina ha sido asociada con un incremento de la presión arterial en algunos pacientes. En pacientes con hipertensión arterial conocida y/u otra enfermedad cardiaca, se recomienda la vigilancia de la presión arterial conforme el médico lo considere apropiado. Suicidio: La posibilidad de suicidio es inherente a la depresión y a otras enfermedades psiquiátricas y puede persistir hasta que ocurra una remisión significativa. La supervisión cercana de los pacientes de alto riesgo debe realizarse durante el tratamiento. Al igual que con otros fármacos con acción similar (inhibidores de la recaptura de serotonina [ISRS] o inhibidores de la recaptura de serotonina y norepinefrina [IRSN]), casos aislados de ideación y comportamiento suicida han sido reportados durante la terapia con duloxetina o en forma temprana después de la suspensión del tratamiento. Duloxetina no está indicada en pacientes menores de 18 años de edad. Aunque no se ha establecido un papel causal de duloxetina en la inducción de dichos eventos, algunos análisis de datos agrupados de antidepresivos en trastornos psiquiátricos indicaron un incremento en el riesgo de ideación y/o comportamientos suicidas en pacientes pediátricos y adultos jóvenes (< 25 años de edad). Se debe recomendar a los pacientes, de todas edades, bajo tratamiento con duloxetina, reportar cualquier pensamiento o sentimiento de inquietud durante la terapia. Hiponatremia: Muy rara vez se han reportado casos de hiponatremia (algunos con niveles séricos de sodio menores a 110 mmol/L). La mayoría de ellos se registraron en pacientes ancianos, especialmente relacionados con antecedentes cercanos de alteraciones en el balance de líquidos o condiciones que predisponían a alteraciones del balance de líquidos. La hiponatremia puede presentarse sin signos o síntomas específicos (como mareo, debilidad, náuseas, vómito, confusión, somnolencia y letargo). Los signos y síntomas asociados con casos más severos incluyeron episodios de síncope, caídas y convulsiones. Sangrado anormal: ISRSs e IRNSs, incluyendo duloxetina, pueden incrementar el riesgo de eventos de sangrado incluyendo hemorragia gastrointestinal. Por lo tanto, se recomienda tener precaución cuando se administren de manera concomitante duloxetina con anticoagulantes y/o medicamentos que afecten la función plaquetaria (por ejemplo, AINEs, ácido acetilsalicílico) y en pacientes con tendencias a sangrado conocidas. Efectos sobre la capacidad para conducir y manejar maquinaria: Duloxetina puede asociarse con eventos indeseados de sedación y mareo. Por lo tanto, se debe aconsejar a los pacientes que extremen las medidas de precaución al manejar maquinaria, incluyendo vehículos de motor, mientras están en tratamiento con duloxetina.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Oral. ARQUERA puede administrase con o sin los alimentos. Depresión: Duloxetina debe iniciarse a una dosis de 60 mg una vez al día. Trastorno de ansiedad generalizada: Duloxetina debe iniciarse a una dosis de 60 mg una vez al día. Estados de dolor crónico asociados con neuropatía diabética periférica, fibromialgia, lumbalgia y osteoartritis: Duloxetina debe iniciarse a una dosis de 60 mg una vez al día. En todas las indicaciones algunos pacientes pueden beneficiarse de dosis por arriba de la dosis recomendada de 60 mg diarios, hasta una dosis máxima de 120 mg por día dividida en dos dosis diarias. Las dosis por arriba de 120 mg diarios no se han evaluado en forma sistemática. En aquellos pacientes en los que la tolerabilidad puede ser motivo de preocupación se puede considerar una dosis de inicio menor. En dichos pacientes, puede ser deseable iniciar con una dosis de 30 mg una vez al día por 1 semana, para permitir que el paciente se adapte al medicamento antes de incrementar la dosis recomendada de 60 mg. Pacientes con insuficiencia renal: La dosis inicial debe ser de 30 mg una vez al día en pacientes con enfermedad renal terminal (depuración de creatinina < 30 mL/min). Pacientes con insuficiencia hepática: La dosis inicial debe ser menor o menos frecuente en pacientes con cirrosis. Edad: No se recomienda un ajuste de dosis únicamente con base en la edad. El uso de duloxetina en menores de 18 años no está recomendado.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

Experiencia en humanos: En los estudios clínicos, se reportaron casos de ingestión aguda hasta de 3,000 mg, solos o en combinación con otros medicamentos, ninguno fatal. Sin embargo, en la experiencia posterior a la comercialización se han reportado muertes con sobredosis agudas, principalmente con sobredosis mixtas, pero también con duloxetina sola a dosis de aproximadamente 1,000 mg. Los signos y síntomas de sobredosis (con duloxetina sola o con otros medicamentos) incluyen somnolencia, coma, síndrome serotoninérgico, convulsiones, vómito y taquicardia. Experiencia en animales: En los estudios en animales, los principales signos de toxicidad por sobredosis estuvieron relacionados con los sistemas nervioso y gastrointestinal. Éstos incluyeron efectos sobre el sistema nervioso como temblores, convulsiones clónicas, ataxia, emesis y disminución del apetito. Manejo de la sobredosis: No se conoce un antídoto específico, pero si se desarrolla síndrome serotoninérgico, debe considerarse un tratamiento específico (como ciproheptadina y/o control de temperatura). Se debe establecer una vía aérea. Es recomendable vigilar los signos vitales y el ritmo cardiaco conjuntamente con otras medidas generales, sintomáticas y de sostén. El lavado gástrico pudiera estar indicado si se realiza poco tiempo después de la ingesta o en pacientes sintomáticos. El carbón activado puede ser de utilidad para limitar la absorción. La duloxetina tiene un amplio volumen de distribución por lo que la diuresis forzada, la hemoperfusión o la perfusión de recambio es poco probable que sean de utilidad. En el manejo de la sobredosis se debe considerar la posibilidad de que el paciente haya ingerido múltiples medicamentos.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES:

Caja con 7, 14 o 28 cápsulas con 30 mg. Caja con 14 o 28 cápsulas con 60 mg.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese la caja bien cerrada. Consérvese a no más de 30°C.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. No se deje al alcance de los niños. No se use en el embarazo y la lactancia, ni en menores de 18 años. No se administre junto con bebidas alcohólicas. Este medicamento puede producir somnolencia y afectar el estado de alerta, por lo que no deberá conducir vehículos automotores ni maquinaria pesada durante su uso. Prohibida la venta fraccionada del producto. No masticar, triturar o fraccionar las cápsulas.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

Hecho en México por:

Neolpharma, S.A. de C.V.

Blvd. de los Ferrocarriles No. 277, Col. Industrial Vallejo

C. P. 02300, Deleg. Azcapotzalco, D. F., México

Para:

PSICOFARMA, S.A. de C.V.

Calz. Tlalpan No.4369, Col. Toriello Guerra

C. P. 14050, Deleg. Tlalpan, D.F., México

Reg. Núm. 086M2016, SSA IV
