# AXOL

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/axol-capsulas/22/101/6458/14

**Sección:** A

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada CÁPSULA contiene:

| Clorhidrato de ambroxol | 30 mg |
| --- | --- |
| Excipiente, c.b.p. 1 cápsula. |

Clorhidrato de ambroxol

30 mg

Excipiente, c.b.p. 1 cápsula.

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Mucolítico coadyuvante en bronquitis aguda y crónica, asma bronquial, bronquiectasia, neumonía, bronconeumonía, rinitis, rinosinusitis, laringitis, otitis media, atelectasia por obstrucción mucosa, traqueostomía y en el preoperatorio y posoperatorio en cirugía principalmente geriátrica.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacodinamia: Ambroxol, un derivado de la bencilamina, es un metabolito N-desmetil activo de la bromhexina. Ambroxol tiene actividad secretolítica y secretomotora en el tracto bronquial (fluidificante y expectorante). Estos efectos se han confirmado en diferentes estudios, aunque el mecanismo de acción del fármaco no se ha definido completamente. En animales, ambroxol aumenta la proporción acuosa de las secreciones bronquiales. El transporte de moco se promueve mediante la disminución de la viscosidad del moco y la activación del epitelio ciliado. Además, se ha reportado aumento en la síntesis y secreción de factor surfactante después de la administración de ambroxol (activación de surfactante). Hay datos que sugieren aumento en la permeabilidad de la barrera que se encuentra entre los vasos y los bronquios, después de la administración de ambroxol. La concentración plasmática máxima se alcanza entre 0.5 y 3 horas.

Farmacocinética: Después de la administración oral, el ambroxol se absorbe casi completamente. El Tmáx después de una administración oral es de 1-3 horas. La biodisponibilidad absoluta es de 70 a 80%, debido al efecto de primer paso se metaboliza de 20 a 30% de la dosis, durante el cual se forman metabolitos excretados por vía renal (por ejemplo, ácido dibromoantranílico y glucorónidos). La unión a proteínas plasmáticas es de aproximadamente 85% (80-90%). La vida media plasmática terminal es de 7-12 horas.

Ambroxol atraviesa la barrera hematoencefálica, placentaria y pasa a la leche materna. La excreción renal es de aproximadamente 90%, principalmente en forma de metabolitos formados en el hígado. Menos de 10% es excretado por vía renal en forma inalterada. Debido a su alta unión a proteínas, gran volumen de distribución y lenta redistribución desde los tejidos hacia la sangre, no se espera eliminación sustancial de ambroxol mediante diálisis o diuresis forzada. En enfermedad hepática severa la depuración de ambroxol se reduce en 20-40%. La depuración renal de ambroxol es de aproximadamente 53 ml/min.

AXOL ® Cápsulas gracias a su presentación en cápsulas con tecnología RP-Scherersol ® ofrece la posibilidad de administrar un líquido en una formulación de dosificación de sólidos orales. Así mismo permite conservar la estabilidad de la sustancia contenida durante más tiempo que otras formas farmacéuticas, evitando fenómenos de oxidación, degradación y protegiendo eficazmente a principios activos fotosensibles.

AXOL ® Cápsulas es una nueva forma farmacéutica que brinda la ventaja de una fácil deglución.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES:

AXOL ® Cápsulas está contraindicado en:

• Casos de hipersensibilidad conocida al ambroxol o a cualquiera de los componentes de la fórmula.

• Enfermedad acidopéptica.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: Debido a que no existe suficiente información en este grupo de pacientes, AXOL ® Cápsulas no deberá utilizarse durante el embarazo, particularmente en el primer trimestre ni durante el periodo de lactancia. La administración de AXOL ® Cápsulas quedará bajo juicio del médico tratante y después de la cuidadosa evaluación riesgo-beneficio. No hay aun suficiente experiencia con el uso de ambroxol después de la semana 32 de embarazo.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: En casos poco frecuentes se han reportado trastornos gastrointestinales como náuseas y dolor abdominal; reacciones alérgicas (erupción, edema facial y aumento de la temperatura con escalofríos); sequedad de boca y de vías aéreas; hipersalivación; rinorrea; constipación; y disuria.

En casos aislados se han reportado síntomas comparables con choque anafiláctico y dermatitis de contacto.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

a) Potencial tumorígeno y mutagénico en humanos: No se han reportado.

b) Toxicidad sobre la reproducción en humanos: No se han reportado.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: La administración concomitante de ambroxol con antibióticos (amoxicilina, cefuroxima, eritromicina o doxiciclina) mejora la difusión de los antibióticos al tejido pulmonar.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: No se han reportado a la fecha.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES: AXOL ® Cápsulas no deberá administrarse a pacientes con deterioro de la función renal o con enfermedad hepática severa a menos que el beneficio supere el riesgo de uso. Estos pacientes requerirán de monitoreo estricto (por ejemplo, prolongar los intervalos de tiempo entre las dosis o reducirlas).

AXOL ® Cápsulas no deberá ser utilizado en pacientes con alteración de la función broncomotora e hipersecreción (por ejemplo, en casos raros de pacientes con síndrome ciliar maligno), a menos que el beneficio supere el riesgo de uso, debido a la posibilidad de estasis de secreciones en estos pacientes.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Adultos y niños mayores de 12 años:

Una cápsula de AXOL ® (30 mg) cada 8 horas.

La acción expectorante se optimiza mediante la ingesta de líquidos.

Vía de administración: Oral.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

Síntomas de intoxicación: No se han reportado casos de intoxicación en humanos. Se han reportado episodios cortos de fatiga y diarrea.

Ambroxol ha sido bien tolerado en dosis mayores de 15 mg/kg/día administradas parenteralmente y en dosis orales mayores a 25 mg/kg/día. De acuerdo a hallazgos de estudios clínicos en animales, después de una sobredosificación extrema se pueden esperar hipersalivación, náuseas, vómito y disminución de la presión arterial.

Tratamiento de intoxicaciones: Se recomienda tratamiento sintomático. En general, no están indicadas medidas agudas como inducción de vómito o lavado gástrico y únicamente se deben considerar después de sobredosificaciones extremas.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES: Caja con 10, 20 y 30 cápsulas en envase de burbuja.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a temperatura ambiente a no más de 25°C y en un lugar seco.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Mantenga todos los medicamentos fuera del alcance de los niños. Su venta requiere receta médica. Literatura exclusiva para médicos.

Hecho en Argentina por:

Catalent Argentina SAIC

Av. Márquez 691, Loma Hermosa

Buenos Aires, Argentina

Acondicionado y distribuido por:

Bayer de México, S.A. de C.V.

Miguel de Cervantes Saavedra No. 259

11520 México, D. F.

o

Distribuido por:

BAYER DE MÉXICO, S.A. de C.V.

Miguel de Cervantes Saavedra No. 259

11520 México, D. F.

Reg. Núm. 406M2004, SSA IV

083300CT051328
