# ROMINA

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/romina-tabletas/81/101/76195/210

**Sección:** R

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene: Glycine max se adiciona como polvo de semillas de Glycine max (Soya) 200.00 mg equivalente a 40 mg de daidzeína y 40 mg de genisteína (isoflavonas totales 80 mg). Sacarato de calcio tetrahidratado 258.27 mg equivalente a 200 mg de sacarato de calcio. Acetato de alfa tocoferol al 50% 200.00 mg equivalente a 100 mg de Tocofersolán (100 UI de Vitamina E). Ácido ascórbico recubierto 60.00 mg equivalente a 60 mg de ácido ascórbico (Vitamina C). Palmitato de Retinol 26.67 mg equivalente a 3.67 mg de retinol (6,666 UI de Vitamina Excipiente cbp 1 tableta

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Está indicado para reducir síntomas característicos de la peri y la postmenopausia: bochornos, sudoración excesiva. Prevenir la reabsorción ósea y aumentar la densidad mineral ósea. Para incrementar la ingesta de los componentes de la fórmula en mujeres en la peri y la postmenopausia.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Las isoflavonas son una subclase de flavonoides con una estructura química similar a la del estradiol y con actividad estrogénica leve, a las que habitualmente se les conoce como fitoestrógenos. Una vez consumidas las isoflavonas son absorbidas preferentemente como agliconas, las cuales son mucho más fácilmente absorbidas que los glucósidos debido a su alta hidrofobicidad y menor peso molecular. Esta absorción requiere una hidrólisis previa de los glucósidos de isoflavona a su forma aglicona por la B-glucosidasa de la mucosa intestinal y de bacterias de la flora bacteriana. Existen tres formas libres (agliconas) mayoritarias de isoflavonas: Genisteína, Daidzeína y Gliciteína y dos minoritarias: Formononetina y Biochanina A. Las agliconas pueden ser directamente absorbidas o bien ser metabolizadas por las bacterias de la flora intestinal a diferentes metabolitos que son absorbidos. De estos metabolitos el que ha generado más interés es el equol, producto de la daidzeína, que tiene una actividad más potente que la propia isoflavona. Una vez absorbidas, las agliconas son rápidamente conjugadas con ácido glucurónico (por medio de la UDP-glucuronosil transferasa) y en menor proporción con sulfato (sulfotransferasas). La conjugación se puede producir en el hígado o en el intestino en el cual también se ha demostrado que posee gluconosil transferasa y actividad sulfotransferasa. Existen variaciones en el metabolismo y la absorción de las isoflavonas entre individuos, lo cual puede llevar a variaciones en sus concentraciones plasmáticas. La biodisponibilidad aparente de la daidzeína y la genisteína es relativamente baja, de 30% a 40% y de 7% a 15%, respectivamente, lo que puede explicarse por su extenso metabolismo intestinal por el microbioma, ya que las isoflavonas experimentan una serie de reacciones catalizadas por enzimas bacterianas. La daidzeína y la genisteína exhiben una cinética de primer orden al ser absorbidas del intestino con relativa rapidez, y las concentraciones séricas de genisteína y daidzeína después de la administración oral alcanzan su punto máximo después de 5.5 y 7.4 horas, respectivamente. La biodisponibilidad sistémica y la concentración sérica máxima de genisteína son significativamente mayores que las de daidzeína. El volumen medio de distribución normalizado a la biodisponibilidad (Vd/F), la tasa de eliminación y la vida media de daidzeína fueron 336.25 L, 30.09 L/h y 7.75 h, respectivamente; los valores correspondientes para genisteína fueron 258.76 L, 21.85 L/h y 7.77 h. La recuperación promedio de daidzeína y genisteína en orina fue de 30.1% y 9.0% de la dosis ingerida, respectivamente. Daidzeína y genisteína desaparecen de la circulación con una vida media de eliminación terminal de entre 6 y 8 horas. Las isoflavonas circulan por el plasma mayoritariamente en forma conjugada con ácido glucurónico (forma mayoritaria) y sulfato; las formas libres son minoritarias. Las isoflavonas y sus metabolitos se encuentran ampliamente distribuidos en los fljuidos corporales y son excretados por la bilis y la orina. Los conjugados excretados vía biliar pueden ser eliminados en las heces o hidrolizados y/o metabolizados por las bacterias intestinales posibilitando su reabsorción (circulación enterohepática). Debido a la actividad de las bacterias intestinales hidrolizando los conjugados de isoflavonas y la generación de metabolitos más activos que las formas parentales, el perfil de la flora bacteriana individual puede afectar de manera significativa la biodisponibilidad y actividad de las isoflavonas. Entre los mecanismos de acción de las isoflavonas, se destaca la capacidad para unirse a los receptores estrogénicos, presentando una elevada selectividad por los receptores estrogénicos de tipo β (de 7 a 30 veces mayor) frente a los de tipo α. Por tal razón, sus efectos se manifiestan en los órganos en los que predominan los receptores β, como el sistema nervioso central, el hueso, la pared vascular y el tracto genitourinario. Genisteína y equol muestran afinidad preferente por los receptores β y se unen poco a los receptores α. Es importante destacar también que las isoflavonas modulan diferentes receptores nucleares, mecanismo por el cual pueden ejercer sus funciones fisiológicas. Las isoflavonas, especialmente la genisteína, modulan la expresión de los receptores nucleares: ER (receptor de estrógenos), PR (receptor de progesterona), AR (receptor de andrógenos), VDR (receptor de la vitamina D) y RAR (receptor del ácido retinoico). La regulación de la expresión de estos receptores se ejercería mediante la acción de las isoflavonas sobre ER‚ o por mecanismos no ligados a receptores, como la inhibición de la tirosinacinasa. En base de la estrogenicidad, los suplementos de isoflavonas derivados de la extracción o síntesis química ayudan a aliviar y paliar los efectos que se producen durante el síndrome climatérico. Son efectivos para reducir la frecuencia y la severidad de los bochornos y las sudoraciones nocturnas con una mejora en la calidad de vida en mujeres perimenopáusicas y postmenopáusicas, particularmente en aquellas que experimentan la frecuencia y severidad más altas, y los suplementos con contenido de genisteína mayor a 18.8 mg son los más efectivos. El sacarato de calcio es una sal de calcio del ácido D-glucarato contenida en frutas y vegetales con potencial propiedad desintoxicante y anticancerígena. Tras la ingestión y la exposición al ambiente ácido del estómago, el calcio-D-glucarato se metaboliza para formar ácido D-glucárico. El ácido D-glucárico se metaboliza aún más en el tracto gastrointestinal en tres compuestos existentes en equilibrio y comprende aproximadamente 40% de ácido D-glucárico, 30% de D-glucaro-1,4-lactona y 30% de D-glucaro- 6,3-lactona. Estos compuestos luego se transportan a la sangre y a varios órganos internos, y posteriormente se excretan en la orina y la bilis. Aunque la D-glucaro-1,4-lactona parece ser la más farmacológicamente activa de las tres, no está disponible comercialmente. Además, la administración de D-glucarato de calcio produce una inhibición más prolongada de la beta-glucuronidasa (5 hr. vs 1 hr.) que la D-glucaro-1,4-lactona, por lo que es el compuesto utilizado. Las propiedades desintoxicantes y anticancerígenas del D-glucarato de calcio se atribuyen a su capacidad para aumentar la glucuronidación y la excreción de compuestos potencialmente tóxicos. Durante la desintoxicación de la Fase II, los carcinógenos químicos, las hormonas esteroideas y otras toxinas solubles en lípidos se conjugan con ácido glucurónico en el hígado (glucuronidación) y se excretan a través del tracto biliar. La beta-glucuronidasa es capaz de desconjugar estas toxinas potenciales, haciendo posible que sean reabsorbidas en lugar de excretadas. La D-glucaro-1,4-lactona es el metabolito que se ha demostrado que inhibe la actividad de la beta-glucuronidasa, aumentando la excreción de compuestos xenobióticos conjugados y disminuyendo la actividad de las sustancias nocivas que son más activas en su estado desconjugado. La vitamina E es un término genérico utilizado para describir todos los derivados de tocoferol y tocotrienoles que exhiben la actividad biológica del alfa-tocoferol. Los tocoferoles se absorben en el intestino delgado (principalmente el yeyuno) por difusión pasiva. Después de la absorción, los tocoferoles ingresan al sistema linfático y posteriormente son transportados al hígado en quilomicrones. En el hígado, están unidos a la proteína de transferencia de tocoferol para su distribución a otros tejidos. Los tocoferoles se concentran en compartimentos adiposos de diversos tejidos, como el hígado, el corazón, las glándulas suprarrenales, el cerebro y el sistema nervioso. Los tocoferoles se excretan a través de las heces, la piel y la orina. Tocofersolan es una formulación anfipática soluble en agua de succinato de d-alfa-tocoferol acoplado, a través de un conector de succinato, a polietilenglicol (PEG) 1000. Debido a su propiedad anfipática en la que forma sus propias micelas, tocofersolan se absorbe fácilmente en los enterocitos, incluso en ausencia de sales biliares; d-alfatocoferol liposoluble luego se libera después de la hidrólisis. Esta formulación mejora la absorción de d-alfa-tocoferol en comparación con la administración de d-alfa-tocoferol libre. Además, tocofersolan puede mejorar la absorción de agentes insolubles en agua y otras vitaminas liposolubles. El ácido ascórbico (vitamina C) es una vitamina esencial soluble en agua que actúa como cofactor y antioxidante, donante de electrones utilizado para la hidroxilación de colágeno, la biosíntesis de carnitina y la biosíntesis de hormonas/aminoácidos. Se requiere para la síntesis de tejido conectivo, así como para la absorción y almacenamiento de hierro. Después de la administración oral se absorbe fácilmente en el intestino y la biodisponibilidad es casi 100%. Se distribuye en glándulas hipófisis y suprarrenales, leucocitos, tejidos oculares y humores, y cerebro. El ácido ascórbico no absorbido se degrada en el intestino. La vida media biológica es de 8 a 40 días. Cuando los niveles en sangre son altos se excreta en la orina, mientras que cuando los niveles están por debajo del umbral (dosis de hasta 80 mg/día) muy poco o nada se excreta en la orina. El palmitato de retinol (vitamina A) es una vitamina liposoluble necesaria para la adaptación visual a la oscuridad, el mantenimiento de las células epiteliales, la función inmune y el desarrollo embrionario. La Vitamina A en dosis que no exceden el reemplazo fisiológico se absorbe bien en el intestino delgado después de la administración oral; grandes dosis orales, condiciones de malabsorción de grasas, baja ingesta de proteínas o enfermedad hepática o pancreática reduce la absorción oral. Es convertido en el intestino delgado a retinol y metabolizado en el hígado; conjugado con glucurónido sufre recirculación enterohepática. Grandes cantidades se almacenan en el hígado y se excreta en heces y orina.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Hipersensibilidad a los componentes de la fórmula. Hipervitaminosis de alguna de las vitaminas contenidas en la fórmula.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

ROMINA ® no está dirigido a esta población. Hay evidencia del paso de isoflavonas y sus metabolitos al compartimiento fetal, encontrándose en el plasma del cordón umbilical y en el fluido amniótico en concentraciones similares a las del plasma materno. Diferentes estudios indican que las isoflavonas llegan a la leche materna después de su consumo y por tanto la leche materna es una fuente de isoflavonas para los bebés. La vitamina E atraviesa la placenta. Las concentraciones séricas maternas deα-tocoferol aumentan con las concentraciones de lípidos a medida que avanza el embarazo; sin embargo, la transferencia placentaria permanece constante. La vitamina E se encuentra en la leche materna; las concentraciones disminuyen con el tiempo y son más altas inmediatamente después del parto. Las concentraciones plasmáticas maternas de ácido ascórbico disminuyen a medida que avanza el embarazo debido a la hemodilución y al aumento de la transferencia al feto. Algunas mujeres embarazadas (p. ej., fumadoras) pueden requerir una suplementación mayor que la cantidad diaria recomendada (IDR). El ácido ascórbico está presente en la leche materna; la decisión de amamantar durante la terapia debe tener en cuenta el riesgo de exposición infantil, los beneficios de la lactancia materna y los beneficios del tratamiento para la madre. El exceso de vitamina A durante el embarazo puede causar malformaciones craneofaciales, así como anormalidades en el sistema nervioso central, el corazón y el timo. Las dosis mayores que las IDR están contraindicadas en mujeres embarazadas o en aquellas que pueden quedar embarazadas. Los requerimientos de vitamina A aumentan en las mujeres que amamantan, pero dosis superiores a la IDR no se recomiendan en mujeres sanas que reciben una nutrición adecuada.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Los efectos adversos más frecuentes a las isoflavonas de soya son gastrointestinales (dolor en epigastrio y flatulencia) y también se ha reportado dolor mamario y molestia musculoesquelética. Existen muy pocos reportes de efectos adversos serios, incluso con el uso de 250 mg/día de glycine max durante diez meses. Hay reportes aislados de cáncer de mama y endometrial (sin receptores estrogénicos), pero la incidencia es menor que la tasa esperada para estos cánceres en población general. No se han observado efectos adversos después de la alimentación prolongada a ratas o ratones a concentraciones de 70, 140 o incluso 350 mmol/kg y los resultados preliminares de ensayos clínicos en humanos han demostrado que el D-glucarato de calcio no tiene efectos adversos. La toxicidad de los suplementos orales de vitamina E es bastante baja y no se conocen reacciones adversas. Los efectos adversos al ácido ascórbico que se presentan entre 1% a 10% son iperoxaluria (con grandes dosis) y en < 1% diarrea, mareos, fatiga, dolor en costado, enrojecimiento, dolor de cabeza, acidez estomacal, náuseas y vómitos. La frecuencia de reacciones adversas al retinol no está definida: pueden ser choque anafiláctico (después de la administración por vía intravenosa), reacción de hipersensibilidad (rara) e hipertensión intracraneal.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: No se han reportado efectos de carcinogénesis, mutagénesis, teratogénesis o sobre la fertilidad con las dosis contenidas en la fórmula.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Teniendo en cuenta que las isoflavonas necesitan la mediación de la flora bacteriana para convertirse en formas activas (genisteína, daidzeína, gliciteína), la eficacia de ROMINA ® puede verse disminuida al tomar antibióticos. No se conocen interacciones medicamentosas con D-glucarato de calcio, pero muchas drogas y hormonas se metabolizan en el hígado a través de la glucuronidación, por lo tanto, puede aumentar la eliminación de estas sustancias, posiblemente reduciendo su efectividad. Altas dosis de vitamina E podrían potenciar los efectos de los medicamentos que interfieren con la agregación plaquetaria o la coagulación de la sangre, como la warfarina. Puede ser aconsejable reducir la dosis de vitamina E suplementaria al tomar estos medicamentos, o ajustar la dosis de warfarina y vitamina E para un efecto terapéutico óptimo. La vitamina E (sistémica) puede disminuir la concentración sérica de ciclosporina. El orlistat puede disminuir la concentración sérica de vitaminas liposolubles. Tipranavi puede aumentar el efecto adverso/tóxico de la vitamina E (sistémica). El ácido ascórbico puede aumentar la absorción de hidróxido de aluminio y disminuir la concentración sérica de anfetaminas y de ciclosporinas. El ácido ascórbico puede disminuir el efecto terapéutico de Bortezomib. El cobre puede disminuir la concentración sérica de ácido ascórbico. El ácido ascórbico puede aumentar el efecto adverso/tóxico de la deferoxamina. El ácido ascórbico puede aumentar la concentración sérica de derivados de estrógenos. La vitamina A puede aumentar el efecto adverso/tóxico del bexaroteno (tópico). Orlistat puede disminuir la concentración sérica de vitaminas liposolubles administradas por vía oral. La vitamina A puede aumentar el efecto adverso/tóxico de algunos derivados del ácido retinoico. La ingesta excesiva de etanol agota la vitamina A en el hígado y puede aumentar la toxicidad de la vitamina A.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Después de dos años de uso de isoflavonas de soya puede aumentar el nivel sanguíneo de nitrógeno de urea. No se conocen alteraciones en los resultados de las pruebas de laboratorio con los demás componentes de la fórmula.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES:

Las personas que desarrollen reacciones de hipersensibilidad deben suspender el tratamiento. Si está tomando cualquier tratamiento fitoestrogénico u hormonal o cuenta con antecedentes familiares de neoplasias y/o sangrado transvaginal, se recomienda revisión periódica por su médico cada seis meses, así como efectuarse una mamografía de escrutinio a partir de los 40 años de edad. La vitamina D puede inducir deficiencia de vitamina K. La acidificación de la orina con ácido ascórbico puede causar la precipitación de cisteína, urato u oxalato. Se ha informado de nefropatía aguda y crónica por oxalato con la administración prolongada de altas dosis por vía intravenosa, por lo que los pacientes con enfermedad renal, incluyendo insuficiencia renal y con antecedentes de cálculos renales de oxalato, pueden estar en mayor riesgo. Los pacientes con diabetes mellitus no deben tomar dosis excesivas de ácido ascórbico durante periodos prolongados de tiempo. Se ha informado hemólisis en pacientes con deficiencia de glucosa-6-fosfatasa deshidrogenasa y el riesgo de hemólisis severa puede aumentar durante la terapia con ácido ascórbico. Debe suspender el tratamiento si se sospecha hemólisis.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Vía de Administración: Oral. Dosis: Una tableta diariamente.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

En caso de sobredosificación, es conveniente inducir el vómito y mantener monitoreo de signos vitales.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES: Caja con 30, 60 o 90 tabletas.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a no más de 30°C y en lugar seco, conserve la caja bien cerrada.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. No se deje al alcance de los niños. No usar en el embarazo y lactancia. Este medicamento no es una terapia sustitutiva, sino coadyuvante, por lo que no deberá suspenderse el tratamiento que le prescribió el médico. Es conveniente visitar al médico por lo menos 1 vez al año para revisión.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@ifa.com.mx](mailto:farmacovigilancia@ifa.com.mx) y [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx)

Hecho en México por:

INVESTIGACIÓN FARMACÉUTICA, S.A. de C.V.

Calle 13 Este No. 5 CIVAC,

C.P. 62578, Jiutepec, Morelos, México.

Reg. Núm. 003P2022 SSA VI
