# ZAVESCA

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/zavesca-capsulas/2501/101/62657/14

**Sección:** Z

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada CÁPSULA contiene: Miglustat 100 mg Excipiente c.b.p 1 Cápsula

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: ZAVESCA ® está indicado en el tratamiento oral de pacientes adultos con la enfermedad de Gaucher tipo 1 leve o moderada. ZAVESCA ® se utilizará únicamente en aquellos casos en los que no sea posible el tratamiento de reemplazo enzimático. ZAVESCA ® está indicado para el tratamiento de las manifestaciones neurológicas progresivas en pacientes adultos y pacientes pediátricos con enfermedad de Niemann­ Pick C.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Propiedades farmacocinéticas: Los parámetros farmacocinéticos de miglustat se evaluaron en individuos sanos. en un grupo reducido de pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 1, enfermedad de Fabry, pacientes infectados por el VIH y adultos, adolescentes y niños con la enfermedad de Niemann-Pick C o enfermedad de Gaucher tipo 3. La cinética de miglustat parece ser lineal con respecto a la dosis e independiente respecto al tiempo. En individuos sanos, miglustat se absorbe rápidamente. Las concentraciones plasmáticas máximas se alcanzan aproximadamente a las dos horas de la toma del medicamento. No se ha determinado la biodisponibilidad absoluta. La ingesta simultánea de alimentos disminuye la tasa de absorción (disminución de C max en un 36% y retraso de 2 horas en alcanzar t max ) sin efecto estadísticamente significativo en el grado de absorción de miglustat (disminución del 14% en AUC). El volumen aparente de distribución de miglustat es de 83 l. Miglustat no se une a proteínas plasmáticas. Miglustat se elimina principalmente ví a renal, con una recuperación urinaria de fármaco no modificado del 70-80% de la dosis. El aclaramiento oral aparente (CL/F) es de 230 ± 39 ml/min. El promedio de la semivida es de 6-7 horas. Después de la administración de una sola dosis de 100 mg de miglustat-C 14 en voluntarios sanos, se recuperó el 83% de la radiactividad en la orina y el 12% en heces. Diversos metabolitos fueron identificados en heces y orina. El metabolito más abundan te en la orina fue el glucurónido de miglustat. que constituía el 5% de la dosis. La semivida terminal de la radiactividad en el plasma fue de 150 h, sugiriendo la presencia de uno o más metabolitos con una semivida larga. El metabolito considerado para esta determinación no ha sido identificado, pero puede acumular y alcanzar concentraciones que excedan las de miglustat en el estado estacionario. La farmacocinética de miglustat es similar en pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 1 del adulto y en pacientes con enfermedad de Niemann-Pick C comparado con sujetos sanos. Población pediátrica: Los datos farmacocinéticos fueron obtenidos en pacientes pediátricos con enfermedad de Gaucher tipo 3, con edades comprendidas entre 3 y 15 años así como en pacientes con enfermedad de Niemann-Pick C de 5-16 años. En niños, la dosis de 200 mg t.i.d ajustada a la superficie de área corporal resultó en unos valores de C max y AUC que fueron aproximadamente el doble de aquellos alcanzados con 100 mg t.i.d en pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 1, consistentes con la farmacocinética dosis-lineal de miglustat. En el estado estacionario, la concentración de miglustat en el fluido cerebroespinal de seis pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 3 fue 31,4 - 67.2% de la plasmática. Existen datos limitados, en pacientes con enfermedad de Fabry e insuficie ncia renal, que demuestran que el CL/F disminuye con el deterioro de la función renal. Si bien el número de sujetos con insuficiencia renal leve o moderada era muy reducido, los datos sugieren una disminución aproximada del CLIF del 40% y del 60% en la insuficie ncia renal leve y moderada, respectivamente. Con respecto a la insuficiencia renal grave, se dispone de datos de dos pacientes con aclaramiento de creatinina en el rango de 18-29 ml/min, no pudiendo extrapolarse los datos a rangos inferiores. Estos datos sugieren que los pacientes con insuficiencia renal grave experimentan una disminución de CL/F de al menos el 70%. En el rango de datos disponibles, no se han observado relaciones ni tendencias significativas entre los parámetros farmacocinéticos de miglustat y las variables demográficas (edad, IMC, sexo o raza). No se dispone de datos farmacocinéticos en pacientes con insuficiencia hepática. ni en pacientes de edad avanzada (> 70 años). Propiedades farmacodinámicas: Grupo farmacoterapéutico: Otros productos del tracto alimentario y el metabolismo. Código ATC: A16AX06. Enfermedad de Gaucher tipo 1: La enfermedad de Gaucher es un trastorno hereditario del metabolismo debido a un fallo en la degradación de la glucosilceramida, lo que provoca su acumulación en los lisosomas y produce una patología generalizada. Miglustat inhibe la glucosilceramida sintetasa, la enzima responsable de la primera fase de la síntesis de la mayoría de los glucolípidos. La glucosilceramida sintetasa in vitro es inhibida por miglustat con una lCm 50 de 20-37 μM. Además, se ha demostrado experimentalmente in vitro la acción inhibidora de una glucosilceramida no lisosomal. La acción ínhibidora de la glucosilceramida sintetasa constituye la base para la terapia de reducción de sustrato en la enfermedad de Gaucher. El ensayo fundamen tal de ZAVESCA ® se realizó en pacientes que no podían o no querían recibir TES. Los motivos para no recibir la TES incluían el inconveniente que suponen las infusiones intravenosas así como las dificultades de conseguir adecuado acceso venoso. En este ensayo clínico no comparativo, de 12 meses de duración. se incluyeron veintiocho pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 1 leve o moderada, de los cuales 22 completaron el estudio. A los 12 meses se observó una media de reducción del 12,1% en la hepatomegalia y del 19,0% en la esplenomegalia. Se observó una media de incremento en la concentración de hemoglobina de 0,26 g/dl y de 8.29 x 10 9 /l en el recuento de plaquetas. Dieciocho pacientes optaron por continuar su tratamiento con ZAVESCA ® en el contexto de un protocolo de tratamiento a largo plazo. El beneficio clínico se ha evaluado a los 24 y a los 36 meses en 13 pacientes. Después del tratamiento continuado con ZAVESCA ® durante 3 años, la reducción media de la hepato- y esplenomegalia fue del 17,5% y 29,6%. respectivamente. Se observó una media de aumen- to de 22,2 x 10 9 /1 en el recuento de plaquetas y de 0,95 g/dl en la concentración de hemoglobina. En otro estudio abierto controlado, 36 pacientes que habían tenido terapia enzimática de sustitución (TES) durante al menos 2 años fueron asignados aleatoriamente a tres grupos de tratamiento: seguir con el tratamiento con imiglucerasa: añadir ZAVESCA ® ; o suspender el tratamiento con irniglucerasa y sustituirlo por ZAVESCA ® . Este estudio aleatorizado y comparado tuvo una duración de 6 meses seguido de una extensión a 18 meses en que todos los pacientes recibieron monoterapía con ZAVESCA ® . En los 6 primeros meses. en pacientes que cambiaron a ZAVESCA ® se observó que el volumen de hígado y bazo y los niveles de hemoglobina se mantuvieron invariables. En algunos pacientes se observó un descenso en el recuento de plaquetas así como aumento en la actividad de quitotriosidasa, lo que índica que la monoterapia con ZAVESCA ® puede no mantener el mismo control de la actividad de la enfermedad en todos los pacientes. 29 pacientes continuaron en el periodo de extensión. Cuando se compararon con los registros a 6 meses, el control de la enfermedad se mantuvo sin cambios después de 18 y 24 meses de monoterapia con ZAVESCA ® (20 y 6 pacientes, respectivamente). Ningún paciente mostró rápido deterioro de la enfermedad de Gaucher tipo I tras el cambio a monoterapIa con ZAVESCA ® . En los dos estudios citados anteriormente, se utilizó una dosis total diaria de 300 mg de ZAVESCA ® repartida en tres dosis iguales. Se realizó un estudio adicional con monoterapIa en 18 pacientes utilizando una dosis diaria total de 150 mg con resultados que indican una menor eficacia frente a la dosis diaria total de 300 mg. Un estudio abierto, no comparativo, a dos años incluyó 42 pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 1 que habían recibido un mínimo de 3 años de TES y que cumplían criterios de enfermedad estable durante al menos 2 años. Los pacientes fueron cambiados a monoterapia con miglustat 100 mg t.i.d. El volumen hepático (variable principal de eficacia) no se modificó entre el periodo basal y el final del tratamiento. En 6 pacientes se discontinuó el tratamiento con miglustat de forma prematura por posible deterioro de la enfermedad, según se había definido en el estudio. Trece pacientes discontinuaron el tratamiento por efecto adverso. Se observó una pequeña reducción en las medias de la hemoglobina [-0.95 g/dL (IC 95%: -1.38, -0.53)] yel recuento de plaquetas [-44.1 x 108 /L (IC 95%: -57.6, -30.7)] entre el periodo basal y el final del estudio Veintiún pacientes completaron los 24 meses de tratamiento con miglustat. De éstos, 18 pacientes se encontraban en el periodo basal dentro de los objetivos terapéuticos establecidos para volumen hepático y esplénico, niveles de hemoglobina y recuentos de plaquetas permaneciendo 16 pacientes dentro de estos objetivos terapéuticos el Mes 24. Las manifestaciones óseas de la enfermedad de Gaucher tipo I fueron evaluadas en 3 ensayos clínicos abiertos en pacientes tratados con miglustat 100 mg t.i.d. durante periodos de hasta 2 años (n=72). En un análisis combinado de datos no controlados. el índice Z de puntuación de densidad mineral ósea en la columna lumbar y en el cuello femoral aumentó en más de 0.1 unidades respecto al basal en 27 (57%) y 28 (65%) de los pacientes con mediciones de densidad del hueso longitudinal. No hubo eventos de crisis óseas, necrosis avascular o fractura durante el periodo de tratamiento. Enfermedad de Niemann-Pick C: La enfermedad de Niemann-Pick C es un trastorno neurodegenerativo muy raro. invariablemente progresivo y finalmente fatal, caracterizado por una alteración del transporte intracelular de lípidos. Las manifestaciones neurológicas se consideran secundarias a la acumulación anormal de glucoesfingolípidos en las neuronas y células de la glia. Los datos que apoyan la seguridad y eficacia de ZAVESCA ® en la enfermedad de Niemann­ Pick C proceden de un ensayo clínico prospectivo, abierto y de una revisión retrospectiva. El ensayo clínico incluyó 29 pacientes adultos y pediátricos en un periodo de control de 12 meses, seguido de una terapia de extensión con una duración total media de 3,9 años y hasta 5,6 años. Además, 12 pacientes pediátricos fueron incluidos en un subestudio no controlado de una duración global media de 3,1 años y hasta 4.4 años. Entre los 41 pacientes incluidos en el ensayo 14 pacientes fueron tratados con ZAVESCA ® durante más de 3 años. La revisión incluyó una serie de casos de 66 pacientes tratados con ZAVESCA ® fuera del ensayo clínico durante una media de 1,5 años. Ambos conjuntos de datos incluyeron pacientes pediátricos, adolescentes y adultos con un rango de edad de 1 a 43 años La dosis habitual de ZAVESCA ® en pacientes adultos era de 200 mg t.i.d. y fue ajustada en función del área de superficie corporal en pacientes pediátricos. En general, los datos muestran que el tratamiento con ZAVESCA ® puede reducir la progresión de los síntomas clínicos neurológicos relevantes en pacientes con enfermedad de Niemann-Pick C. El beneficio del tratamiento conZAVESCA ® para las manifestaciones neurológicas de la enfermedad de Niemann-Pick C debería ser evaluado regularmente, esto es cada 6 meses; la continuación del tratamiento debe volver a evaluarse después de un año de tratamiento con ZAVESCA ® .

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

Embarazo: No existen datos suficientes sobre la utilización de miglustat en mujeres embarazadas los estudios en animales han mostrado toxicidad reproductiva, incluida la distocia. Se desconoce el riesgo potencial en seres humanos. Miglustat atraviesa la placenta por lo que no debe emplearse durante el embarazo. Lactancia: No se sabe si el miglustat se excreta en la leche materna. No se recomienda el uso de ZAVESCA ® durante la lactancia. Fertilidad: Estudios en rata han demostrado que miglustat afecta negativamente los parámetros espermáticos (movilidad y morfología) con la consiguiente reducción de la fertilidad. Hasta que no se disponga de más información, se recomienda que los pacientes varones que deseen concebir interrumpan ZAVESCA ® y mantengan métodos anticonceptivos fiables durante los tres meses siguientes. Las mujeres en edad fértil deberán emplear métodos anticonceptivos. Los pacientes varones deberán emplear métodos anticonceptivos fiables mientras estén tomando ZAVESCA ® .

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Resumen del perfil de seguridad: Las reacciones adversas notificadas con más frecuencia en los estudios clínicos con ZAVESCA ® fueron la diarrea, flatulencia, dolor abdomni al, pérdida de peso y temblor La reacción adversa más grave notificada en los estudios clínicos con ZAVESCA ® fue la neuropatía periférica. En 11 ensayos clínicos en diferentes indicaciones 247 pacientes fueron tratados con ZAVESCA ® a dosis de 50-200 mg tres veces al día durante una duración media de 2.1 años. De éstos. 132 pacientes tenían enfermedad de Gaucher tipo 1, y 40 tenían enfermedad de Niemann-Pick C. Las reacciones adversas fueron en general de intensidad leve a moderada y ocurrieron con una frecuencia similar en las diferentes indicaciones y dosis probadas. Lista tabulada de reacciones adversas: A continuación se incluyen las reacciones adversas procedentes de ensayos clínicos y notificaciones espontáneas que ocurrieron en > 1% de los pacientes y se clasifican según el sistema de clasificación de órganos y frecuencia (muy frecuentes ≥ 1/10, frecuentes ≥ 1/100 a < 1/10, poco frecuentes: ≥ 1/1.000 a < 1/100, raras ≥ 1/10.000 a < 1/100; muy raras < 1/10.000. Las reacciones adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad dentro de cada intervalo de frecuencia. Trastornos de la sangre y del sistema linfático: Frecuentes: trombocitopenia. Trastornos del metabolismo y de la nutrición: Muy frecuentes: pérdida de peso, disminución Trastornos psiquiátricos: Frecuentes: depresión, insomnio, disminución de la líbido Trastornos del sistema nervioso: Muy frecuentes: temblores. Frecuentes: neuropatía periférica, ataxia, amnesia, parestesia, hipoestesia, cefalea, mareo. Trastornos gastrointestinales: Muy frecuentes: diarrea, flatulencia, dolor abdominal. Frecuentes: náuseas, vómitos, distensión/molestia abdominal. Trastornos musculoesgueléticos y del tejido conjuntivo: Frecuentes: espasmos musculares, debilidad muscular.

Trastornos generales: Frecuentes: fatiga, astenia, escalofríos y sensación de malestar. Exploraciones complementarias: Frecuentes: estudios de conducción nerviosa anormales. Se ha notificado una pérdida de peso en el 55% de los pacientes. La mayor prevalencia se registró entre los 6 y los 12 meses. Se ha estudiado ZAVESCA ® en indicaciones donde ciertos eventos notificados como reacciones adversas, tales como síntomas/signos neurológicos y neuropsicológicos, disfunción cognitiva y trombocitopenia, podrían ser también debidos a la condición subyacente.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: La pérdida de peso y la diarrea, así como, a dosis superiores. lesiones (erosiones y ulceraciones) en la mucosa gastrointestinal han sido los principales efectos comunes a todas las especies. Además, los efectos observados en animales con dosis que dan lugar a niveles de exposición similares o moderadamente superiores al nivel clínico han incluido: alteraciones en los órganos linfoides en todas las especies estudiadas, alteraciones en los niveles de transaminasas, vacuolización en tiroides y páncreas. cataratas, nefropatía y alteraciones del miocardio en ratas. Se consideró que estas alteraciones están asociadas al debilitamiento. La administración de miglustat a ratas Sprague Dawley macho y hembra, mediante cánula gástrica durante 2 años a dosis de 30, 60 y 180 mg/kg/día, dio lugar a una mayor incidencia de hiperplasia y adenomas de células intersticiales testiculares (células de Leydig) en ratas macho a todos los niveles de dosis. La exposición sistémica con la mínima dosis fue inferior o comparable a la observada en el ser humano (en base a la AUC 0- ? ) a las dosis recomendadas en el hombre. No se estableció el Nivel Sin Efecto Observado [ No Observed Effect Level (NOEL)]y el efecto no fue dosis-dependiente. No se observó un aumento asociado al fármaco en la incidencia de tumores en ningún otro órgano en ratas, ni macho ni hembra. Estudios mecanicistas revelaron un mecanismo específico en la rata que se considera de poca relevancia en el ser humano. La administración de miglustal a ratones CD1 macho y hembra, mediante cánula gástrica durante 2 años, a dosis de 210, 420 y 840/500 mg/kg/día (con reducción de dosis después de medio año) dio lugar en ambos sexos a un aumento de la incidencia de lesiones inflamatorias e hiperplásicas en el intestino grueso. Basado en los mg/kg/día y correg ido por las diferencias en la excreción fecal, las dosis correspondieron a 8, 16 y 33/19 veces la dosis más alta recomendada en el hombre (200 mg t.i.d.). De forma ocasional se encontraron carcinomas en el intestino grueso en todas las dosis, con un aumento estadísticamente significativo en el grupo de mayor dosis. Se desconoce la relevancia de estos hallazgos en el ser humano. No se observó un aumento asociado al fármaco en la incidencia de tumores en ningún otro órgano. Miglustat no mostró ningún potencial para inducir efectos mutagénicos o clastogénicos en una batería estándar de ensayos de genotoxicidad. Los estudios de toxicidad con dosis múltiples en ratas han demostrado efectos sobre el epitelio seminífero del testículo. Otros estudios han revelado alteraciones en los parámetros espermáticos (motilidad y morfología) congruentes con una disminución observada en la fertilidad. Estos efectos sobre la fertilidad se produjeron con niveles de exposición similares a los observados en pacientes, si bien fueron reversibles. Miglustat ha afectado la supervivencia embrionaria/fetal en la rata y el conejo: se ha observado distocia; aumento de las pérdidas post-implantación así como una mayor incidencia de anomalías vasculares en el conejo. Estos efectos pueden estar parcialmente relacionadoscon !a toxicidad materna. En un estudio de 1 año de duración en ratas hembra. se observaron alteraciones en la lactancia. Se desconoce el mecanismo responsable de este efecto.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Existen datos limitados que sugieren que la administración simultánea de ZAVESCA ® y sustitución enzimática con imiglucerasa en pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 1 puede dar lugar a una disminución de la exposición al miglustat (en un pequeño estudio en grupos paralelos se observó una reducción de aproximadamente el 22% en C max y una disminución del 14% en el AUC de miglustat). Asimismo, en este estudio se constató un efecto nulo o limitado de ZAVESCA ® en la farmacocinética de imiglucerasa.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Ninguna conocida hasta la fecha.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES:

Temblor: Aproximadamente el 37% de los pacientes en ensayos clínicos con enfermedad de Gaucher tipo 1, y el 58% de los pacientes en un ensayo clínico en enfermedad de Niemann-Pick C padecen temblor. En la enfermedad de Gaucher tipo 1, este temblor se ha descrito como un temblor fisiológico exagerado de las manos. Normalmente los temblores se presentan durante el primer mes, resolviéndose. en muchos casos durante el tratamiento, al cabo de entre uno y tres meses La disminución de la dosis puede mejorar el temblor, por lo general en unos días, si bien a veces puede resultar necesario interrumpir el tratamiento. Trastornos gastrointestinales: Se han comunicado trastornos gastrointestinales, principalmente diarrea. en más del 80% de los pacientes, bien al inicio del tratamiento o de forma intermitente durante el mismo. El mecanismo más probable es la inhibición de disacaridasas intestinales como la sacarasa-isomaltasa en el tracto gastrointestinal, lo que da lugar a una menor absorción de los disacáridos. En la práctica clínica se ha observado que los efectos gastrointestinales inducidos por miglustat responden a modificaciones individualizadas de la dieta (por ejemplo. reducción de la ingesta de sacarosa, lactosa y de otros hidratos de carbono), a la administración de ZAVESCA ® entre comidas y/o al tratamiento con productos medicinales antidiarreicos como la loperamida. En algunos pacientes puede ser necesaria la reducción temporal de la dosis. De acuerdo con la práctica clínica. se deben descartar otras etiologías en aquellos pacientes que presenten diarrea crónica u otros trastornos gastrointestinales persistentes que no respondan a estas medidas. No se ha evaluado el uso de ZAVESCA ® en pacientes con antecedentes de patología gastrointestinal significativa, incluida la enfermedad inflamatoria intestinal. Efectos sobre la espermatogénesis: Los pacientes varones deberán mantener una anticoncepción eficaz mientras dure el tratamiento con ZAVESCA ® . Los estudios realizados en ratas han demostrado que miglustat tiene un efecto adverso sobre la espermatogénesis y parámetros espermáticos y que disminuye la fertilidad. Hasta que no se disponga de más información. los pacientes varones deberán suspender el tratamiento con ZAVESCA ® antes de realizar intentos de concepción y mantener métodos anticonceptivos fiables durante los tres meses siguientes a la suspensión. Poblaciones especiales: Teniendo en cuenta la experiencia limitada existente, ZAVESCA ® deberá emplearse con cautela en pacientes con insuficiencia renal o hepática. Existe una estrecha relación entre la función renal y el aclaramiento de miglustat, y existe un importante aumento en la exposición al miglustat en pacientes con insuficiencia renal grave. Actualmente no se cuenta con experiencia clínica suficiente en estos pacientes para efectuar recomendaciones de posología. No se recomienda el uso de ZAVESCA ® en pacientes con insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina < 30 ml/min/1,73 m 2 ). Enfermedad de Gaucher tipo 1: Aunque no se ha contrastado el tratamiento con ZAVESCA ® directamente con la Terapia Enzimática de Sustitución (TES) en pacientes previamente no tratados con enfermedad de Gaucher tipo 1, no existen indicios de que ZAVESCA ® tenga una eficacia y seguridad superior con respecto a TES. La TES es el tratamiento estándar para pacientes que precisan terapia para la enfermedad de Gaucher tipo 1. No se han evaluado específicamente ni la eficacia ni la seguridad de ZAVESCA ® en pacientes con enfermedad de Gaucher grave. Se recomienda un control regular de los niveles de vitamina B debido a la alta prevalencia de déficit de vitamina B 12 en pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 1. Se han notificado casos de neuropatía periférica en pacientes tratados con ZAVESCA ® en presencia o ausencia de patologías concomitantes, como pueden ser el déficit en vitamina B y la gammapatía monoclonal. La neuropatía periférica parece ser más común en pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 1 en comparación con la población general. Todos los pacientes deberán someterse a una evaluación neurológica basal y periódica. Se recomienda la evaluación del recuento de plaquetas en pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 1. Se han observado ligeros descensos del recuento de plaquetas no acompañados de sangrado en pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 1 a los que se había cambiado la TES por ZAVESCA ® . Enfermedad de Niemann-Pick C: El beneficio del tratamiento con ZAVESCA ® para las manifestaciones neurológicas en pacientes con enfermedad de Niemann-Pick C debe evaluarse regularmente, cada 6 meses; la continuación del tratamiento debe reevaluarse después de un año de tratamiento con ZAVESCA ® . En algunos pacientes con enfermedad de Niemann-Pick tratados con ZAVESCA ® se observaron reducciones leves del recuento de plaquetas sin asociarse a hemorragias. En los pacientes incluidos en el ensayo clínico, un 40%-50% de los pacientes tenían recuentos de plaquetas por debajo del límite inferior de normalidad basal. En estos pacientes se recomienda monitorizar el recuento de plaquetas. Población pediátrica: Se ha informado de una reducción del crecimiento en algunos pacientes pediátricos con enfermedad de Niemann-Pick C en la fase temprana de tratamiento con miglustat, donde el reducido incremento de peso inicial puede acompañarse de un reducido aumento de la estatura. El crecimiento debería monitorizarse en pacientes pediátricos y adolescentes durante el tratamiento con ZAVESCA ® : el balance beneficio/riesgo debería ser reevaluado individualmente para la continuación de la terapia.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: El tratamiento debe ser dirigido por un médico con conocimientos sobre el tratamiento de la enfermedad de Gaucher o de la enfermedad de Niemnn-Pick, C respectivamente. ZAVESCA ® puede tomarse con o sin comida. Posología en enfermedad de Gaucher Tipo 1: Adultos: Para el tratamiento de pacientes adultos con la enfermedad de Gaucher tipo 1 se recomienda una dosis inicial de 100 mg administrada tres veces al día. Temporalmente, puede resultar necesario reducir la dosis a 100 mg una o dos veces al día en caso de producirse diarrea. Población pediátrica: No se ha establecido la eficacia de ZAVESCA ® en niños y adolescentes de 0 a 17 años con enfermedad de Gaucher tipo 1. No se dispone de datos. Posología en enfermedad de Niemann-Pick C: Adultos: La dosis recomendada para el tratamiento de pacientes adultos con enfermedad de Niemann-Pick C es de 200 mg tres veces al día. Población pediátrica: La dosis recomendada para el tratamiento de pacientes adolescentes (12 años o más) con enfermedad de Niemann-Pick C es de 200 mg tres veces al día. La dosis en pacientes menores de 12 años de edad debería ajustarse en base al área de superficie corporal, como se ilustra a continuación.

| Área de superficie corporal (m 2 ) | Dosis recomendada |
| --- | --- |
| > 12 5 | 200 mg tres veces al día |
| > 0. 88 - 1.25 | 200 mg dos veces al día |
| > 0.73 - 0.88 | 100 mg tres veces al día |
| > 0.47 - 0.73 | 100 mg dos veces al día |
| ≤ 0.47 | 100 mg una vez al día |

Área de superficie corporal (m 2 )

Dosis recomendada

> 12 5

200 mg tres veces al día

> 0. 88 - 1.25

200 mg dos veces al día

> 0.73 - 0.88

100 mg tres veces al día

> 0.47 - 0.73

100 mg dos veces al día

≤ 0.47

100 mg una vez al día

La reducción temporal de la dosis puede ser necesaria en algunos pacientes debido a la diarrea. El beneficio para el paciente del tratamiento con ZAVESCA ® debe ser evaluado regularmente. Hay experiencia limitada con el uso de ZAVESCA ® en pacientes con enfermedad de Niemann-Pick C menores de cuatro años. Poblaciones especiales: Ancianos: No existe experiencia con el uso de ZAVESCA ® en pacientes mayores de 70 años. Insuficiencia Renal: Los datos farmacocinéticos indican un aumento de la exposición sistémica al miglustat en pacientes con insuficiencia renal. En pacientes con aclaramiento de creatinina corregido de 50-70 ml/min/1,73 m 2 , debe iniciarse la administración de ZAVESCA ® con una dosis de 100 mg dos veces al día, en pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 1, y a una dosis de 200 mg dos veces al día (ajustado según el área de superficie corporal en pacientes menores de 12 años) en pacientes con enfermedad de Niemann-Pick C. En pacientes con aclaramiento de creatinina corregido de 30-50 ml/min/1,73 m 2 , deberá iniciarse la administración de ZAVESCA ® con una dosis de una única cápsula de 100 mg al día, en pacientes con enfermedad de Gaucher tipo 1 y una dosis de 100 mg dos veces al día (ajustado según el área de superficie corporal en pacientes menores de 12 años) en pacientes con enfermedad de Niemann-Pick C. No se recomienda el uso de ZAVESCA ® en pacientes con insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina < 30 ml/min/1,73 m 2 ). Insuficiencia Hepática: No se ha evaluado ZAVESCA ® en pacientes con insuficiencia hepática.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

Síntomas: No se han notificado síntomas agudos de sobredosis. En ensayos clínicos en pacientes VIH positivos ZAVESCA ® se ha administrado a dosis de hasta 3000 mg/día durante periodos de hasta seis meses. Entre los efectos adversos observados se encuentran granulocitopenia, mareos y parestesia. También se ha observado leucopenia y neutropenia en un grupo similar de pacientes que recibían dosis iguales o superiores a 800 mg/día. Manejo: En caso de sobredosis se recomienda cuidados médicos generales.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIÓN: Caja con 84 cápsulas.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a no más de 30ºC. Consérvese la caja bien cerrada.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para el médico. Este producto deberá ser prescrito y supervisado por médicos especialistas relacionados con el diagnóstico y tratamiento de la enfermedad de Niemann-Pick tipo C y enfermedad de Gaucher tipo 1. Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. No se use durante el embarazo y la lactancia.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo: [farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y [drugsafetymx@its.jnj.com](mailto:drugsafetymx@its.jnj.com)

Hecho en Reino Unido por:

Armac Pharma Services Límited,

Seagoe Industriar Estate,

Craigavon, Co. Armagh

BT63 5 UA, Reino Unido.

Distribuido por:

JANSSEN-CILAG, S.A. de C.V.

Carretera Federal México-Puebla Km. 81.5,

San Mateo Capultitlán, C P. 74160,

Huejotzingo, Puebla, México.

103300404C0011

® Marca registrada

193300EL870054
