# ZYMAR®

**URL:** https://www.medicamentosplm.com/home/productos/zymar-solucion/5/101/57579/146

**Sección:** Z

**Acceso restringido detectado:** True

---

## COMPOSICIÓN

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada mL de SOLUCIÓN contiene:

| Gatifloxacino sesquihidratado equivalente a de Gatifloxacino | 3.0 mg | 5.0 mg |
| --- | --- | --- |
| Vehículo csp | 1 mL | 1 mL |

Gatifloxacino sesquihidratado equivalente a

de Gatifloxacino

3.0 mg

5.0 mg

Vehículo csp

1 mL

1 mL

## INDICACIONES TERAPÉUTICAS

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Antimicrobiano de uso oftálmico.

El gatifloxacino está indicado para pacientes con infecciones oculares externas, conjuntivitis y queratitis agudas, causadas por cepas de organismos sensibles al gatifloxacino.

Bacterias Aerobias Gram-positivas: Corynebacterium propinquum* , Staphylococcus aureus, Staphylococcus capitis, Staphylococcus epidermidis, Staphylococcus haemolyticus, Staphylococcus xylosus*, Streptococcus mitis*, Streptococcus mitis grupo *, Streptococcus oralis*, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus salivarius*.

Bacterias Aerobias Gram-negativas: Haemophilus influenzae, Klebsiella pneumoniae*, Serratia marcescens*.

*La eficacia para estos organismos fue estudiada en poco más de 10 infecciones.

## PROPIEDADES FARMACÉUTICAS

FARMACOCINÉTICA Y FARMACODINAMIA:

Farmacodinamia: El gatifloxacino es un 8-metoxifluoroquinolona con un 3-methylpiperazinil sustituto en C7. La acción antibacteriana del gatifloxacino resulta de la inhibición de la girasa del DNA y topoisomerasa IV del DNA. El DNA girasa es una enzima esencial que está implicada en la réplica, la transcripción y la reparación del DNA bacteriano. Topoisomerasa IV es una enzima conocida por desempeñar un papel dominante en la división de la DNA cromosómica durante la división de célula bacteriana.

El mecanismo de la acción de las fluoroquinolonas incluyendo el gatifloxacino es diferente al de los antibióticos macrólidos, aminoglucósidos y tetraciclinas. Por lo tanto, el gatifloxacino puede ser activo contra los patógenos que son resistentes a estos antibióticos y estos antibióticos pueden ser activos contra los patógenos que son resistentes al gatifloxacino. No hay resistencia cruzada entre el gatifloxacino y las clases ya mencionadas de antibióticos. La resistencia cruzada se ha observado entre el gatifloxacino sistémico y algunas otras fluoroquinolonas. El gatifloxacino vía in vitro desarrolla mutaciones en múltiples-pasos. La resistencia del gatifloxacino in vitro ocurre en una frecuencia general entre 1 x 10 -7 a 10 -10 .

Resistencia microbiana: Dos mecanismos básicos de resistencia a la fluoroquinolona han sido identificados. Uno implica la alteración de la girasa y del topoisomerasa IV del DNA, y el otro tiene como resultado una acumulación reducida en las células bacterianas. Aunque la resistencia plásmido-mediada ha sido reportada parece ser muy rara comparado con los mecanismos más típicos de resistencia mediada cromosómicamente.

Las fluroquinolonas dirigidas al DNA girasa y Topoisomerasa IV a lo largo del tiempo son funcionalmente anexas a la hebra del DNA funcional, dando como resultado los complejos droga-enzima-DNA que producen efectos mortales. Las mutaciones quinolona-resistentes previenen la formación del complejo, permitiendo que la síntesis de la DNA ocurra en presencia de las drogas. Las investigaciones tempranas asociaron tales mutaciones de alto nivel a los genes que codifican la DNA girasa (gyrA, gyrB). Otras mutaciones quinolona-resistente en par C y par E, genes que codifican la topoisomerasa IV, fueron identificadas más recientemente. La resistencia, sin embargo, parece presentarse de una manera gradual. En algunas especies (bacterias Gram-negativas) el primer paso de mutación ocurre en gyrA y ocasionalmente gyrB, mientras que en otras especies ( S. aureus, S. pneumoniae, enterococos) el primer paso de mutación ocurre en parC y con menos frecuencia en partE. Estas mutaciones dan lugar generalmente a un bajo nivel de resistencia (< 4 veces mayor MIC), mientras que otras mutaciones tanto en la enzima objetivo primaria como secundaria (mutaciones de segundo paso) resultan en un nivel alto de resistencia y frecuentemente provocan organismos resistentes a concentraciones de fármaco clínicamente relevantes.

El concepto de objetivos duales y de acumulación de mutaciones de resistencia de manera gradual tiene importantes implicaciones para las 8 metoxifluoroquinolonas tales como gatifloxacino, debido a que se ha mejorado la actividad y aumentado la letalidad contra los mutantes de primer paso. La selección de mutantes resistentes de poblaciones tipo silvestre se puede restringir por las 8 metoxifluoroquinolonas porque estos agentes requieren de mutaciones simultáneas dobles para que ocurra la resistencia, tal evento aparentemente ocurre en tasas extremadamente bajas en cepas de tipo silvestre no expuestas previamente a las fluoroquinolonas. Las mutaciones duales del gyrA y del parC fueron descritas en aislados clínicos del S. pneumoniae , pero se piensa que estas cepas fueron seleccionadas por las fluoroquinolonas con menos actividad anti-neumocóccica potente.

El primer sistema de secreción para quinolonas fue identificado en E. Coli y la primera evidencia de la resistencia a la quinolona secreción-mediada viene de la caracterización en S. aureus de la sobre expresión del producto del gen norA, proteína que media la secreción. Tal secreción puede ocurrir en ambas cepas de quinolona-resistentes y susceptibles de S. aureus. En algunas especies, como P. aeruginosa , por lo menos dos sistemas de secreción diferentes se pueden presentar los cuales median la resistencia a la tetraciclina y al cloranfenicol así como a las fluoroquinolonas. Aunque la mayoría de las proteínas de secreción parecen ser transportadoras multi fármaco no específicas cuyos sustratos incluyen fluoroquinolonas hidrofílicas así como compuestos orgánicos mono catiónicos, se han descrito relativamente las bombas de secreción de substrato-específicas. Pocos datos están específicamente relacionados con la resistencia al gatifloxacino mediada por la secreción; sin embargo, el gatifloxacino es afectado probablemente por los mismos mecanismos que las otras fluoroquinolonas.

Se llevaron a cabo dos estudios clínicos los cuales fueron las fuentes primarias de información de eficacia para el uso de soluciones oftálmicas de gatifloxacino al 0.3% en pacientes ≥ 1 año. El estudio 3/01 evaluó un régimen de cinco días (±1 día) de gatifloxacino comparado con el placebo mientras que otro estudio 3/02 evaluó un régimen de cinco días (±1 día) de gatifloxacino comparado con el comparador activo, solución oftálmica de ofloxacino al 0.3%. El punto final primario de eficacia fue clínicamente una cura exitosa, definida como la ausencia de descarga mucopurulenta y de eritema conjuntival bulbar en el ojo de referencia en el día 6±1. La cura microbiológica fue definida como la erradicación de todos los organismos en el ojo de referencia sobre el umbral patológico en la línea basal.

Adicionalmente otros estudios clínicos fueron las fuentes principales de información sobre la eficacia de uso de la solución oftálmica de gatifloxacino al 0.5% en pacientes ≥ 1 año de edad para el tratamiento de la conjuntivitis bacteriana aguda. Ambos estudios evaluaron la solución oftálmica de gatifloxacino al 0.5% versus vehículo de gatifloxacino en un estudio de 6 días con un régimen de tratamiento de 5-días. La eficacia y seguridad se evaluaron en los días 4 y 6. La medida principal de eficacia fue el éxito clínico en el ojo de estudio (donde la suma de gravedad de la hiperemia conjuntival y secreción = 0) en el día 6 en la población mITT agrupada. Las medidas secundarias de eficacia fueron éxito clínico en el día 4 y la cura microbiológica (donde todas las especies bacterianas presentes por encima del umbral en el ojo de estudio en la línea basal fueron erradicadas), el éxito clínico en el ojo de estudio fue estadísticamente significativo en el día 6 en la población mITT agrupada donde el éxito clínico se demostró para el 58.0% (193/333) en los grupos tratados con gatifloxacino y 45.5% (148/325) en los grupos tratados con vehículo (p = 0.001).

La cura microbiológica en el ojo de estudio fue estadística y significativamente mayor en el grupo gatifloxacino que el grupo del vehículo en ambos días 4 y 6. En el día 4, 87.4% (291/333) de los pacientes en el grupo de gatifloxacino frente a 62.8% (204/325) en el grupo de vehículo (p < 0.001) demostraron curación microbiológica. En el día 6, 90.4% (301/333) de los pacientes en el grupo de gatifloxacino frente a 70.2% (228/325) en el grupo de vehículo (p < 0.001) demostraron curación microbiológica.

En la agrupación mITT en el día 6, la erradicación de organismos gram-positivos que estaban presentes por encima del umbral en la línea basal se produjo en 201/218 especies (92.2%) en el grupo de gatifloxacino y 169/206 (82.0%) en el grupo de vehículo. La erradicación de organismos gram-negativos que estaban presentes por encima del umbral en la línea basal se produjo en las 77 especies (100%) en el grupo de gatifloxacino y 63/79 (79.7%) en el grupo de vehículo. Hubo menos persistencia y la proliferación en el grupo de gatifloxacino que en el grupo del vehículo para todos los organismos en general, para organismos gram-positivos y gram-negativos.

Farmacocinética:

La absorción y vida media: Después de una dosificación diaria máxima de 8 veces con las soluciones oftálmicas al 0.3% y un 0.5% en sujetos sanos japoneses, los niveles séricos de gatifloxacino fueron inferiores al límite de ensayo inferior de cuantificación (5 ng/ml) en todos los sujetos indicando que las concentraciones séricas de gatifloxacino que fueron uniformemente bajas después de la administración ocular, y puede tener poco o ningún efecto sobre el perfil de seguridad sistémico.

Distribución: El volumen de distribución en estado estacionario (Vss) de gatifloxacino va desde 1.5 hasta 2.1 L/kg, excede el agua total del cuerpo, lo que sugiere que el gatifloxacino se distribuye intracelularmente en los seres humanos. Este gran volumen de distribución es consistente con aproximadamente 20% de la proteína de unión sérica del fármaco.

Metabolismo: Gatifloxacino no sufre biotransformación metabólica apreciable. No hay metabolitos glucurónidos.

Excreción: La eliminación de gatifloxacino se produce principalmente a través del riñón, con aproximadamente el 75% de la dosis administrada recuperada como fármaco inalterado en la orina. El aclaramiento renal es independiente de la dosis con valores medios que van desde 124 hasta 161 ml/minuto. La magnitud de este valor, junto con la disminución significativa en la eliminación del gatifloxacino observado con la administración concomitante de probenecid, indica que el gatifloxacino sufre filtración glomerular y secreción tubular. Además, el gatifloxacino puede someterse a la eliminación biliar y/o intestinal, el 5% de la dosis intravenosa se recuperó en las heces como fármaco inalterado.

Insuficiencia Renal: Después de la administración de una dosis oral única de 400 mg de gatifloxacino a sujetos con diferentes grados de insuficiencia renal, el aclaramiento total aparente (Cl/F) de gatifloxacino se redujo y la exposición sistémica (AUC) se incrementó acorde con la disminución de la función renal. El aclaramiento total de gatifloxacino se redujo en un 57% en la insuficiencia renal moderada (CLcr 30-49 ml/minuto) y un 77% en insuficiencia renal grave (CLcr < 30 ml/minuto). La exposición sistémica al gatifloxacino fue aproximadamente 2 veces mayor en la insuficiencia renal moderada y aproximadamente 4 veces más alto en la insuficiencia renal grave, en comparación con sujetos con función renal normal. Los valores medios de Cmax aumentaron moderadamente.

Farmacocinética pre clínica:

Absorción y vida media: El gatifloxacino se absorbió rápidamente en el ojo tras la administración de dosis única ocular de solución oftálmica de gatifloxacino al 0.5% en conejos. Las concentraciones máximas de radiactividad en la conjuntiva se produjeron 0.5 horas después de la dosis y la vida media fue de 5.6 horas. Además, las concentraciones de gatifloxacino en lágrima después de la administración de la dosis BID gatifloxacino 0.5% permanecieron sustancialmente por encima del gatifloxacino MIC 90 durante el intervalo de dosificación (12 horas).

Distribución: Tras una dosis única de un 0.5% de solución de gatifloxacino (0.5 mg) en conejos blancos holandeses y japoneses, C 14 -gatifloxacino se distribuyó a todas las partes del ojo y se alcanzaron concentraciones relativamente altas en la córnea y la conjuntiva. Las concentraciones de radiactividad en la conjuntiva, córnea, iris/cuerpo ciliar (ICB), y el humor acuoso fueron mayores que en el cristalino, humor vítreo y la retina.

No hubieron diferencias importantes entre conejos blancos holandeses y japoneses, excepto en la melanina que contiene el tejido del ojo. C 14 -gatifloxacino se acumuló en estos tejidos y los niveles disminuyeron lentamente con el tiempo. Un estudio in vitro mostró que la unión de gatifloxacino a la melanina era reversible y dependiente de la concentración. A concentraciones de 1 y 10 ug/mL, la unión del gatifloxacino fue de 66.9% y 36.9%, respectivamente.

Con la excepción de la lente, la esclerótica, ICB y retina/coroides, las concentraciones de C 14 -gatifloxacino en los tejidos oculares no aumentó después de la dosificación repetida tres veces al día en conejos holandeses. Las concentraciones en el lente y la esclera parecieron alcanzar el estado estacionario después de 22 dosis, pero las concentraciones en los tejidos que contienen melanina continuaron aumentando incluso después de un total de 43 dosis, lo que indica la acumulación de gatifloxacino se produce durante la administración de dosis múltiples, especialmente en los tejidos que contienen melanina.

Metabolismo: El gatifloxacino fue el componente principal en la córnea, el humor acuoso, la conjuntiva, la BTI, la coroides y plasma de conejos holandeses con sólo una menor presencia de metabolitos después de la dosificación ocular, lo que confirma que el gatifloxacino se distribuye a los tejidos oculares con un metabolismo mínimo.

Eliminación: Tras una dosis única a conejos holandeses, la mayoría de la C 14 -gatifloxacino se excretó dentro de 24 horas y la excreción fue casi completa a las 48 horas. Al final del periodo de recolección de 168 horas, 62.3% de la dosis se recuperó en las heces y 35.1% de la dosis se recuperó en la orina, lo que demuestra que, con excepción de pequeñas cantidades unidas a los tejidos que contienen melanina, el gatifloxacino es casi excretado por completo.

Datos preclínicos sobre seguridad:

Estudios toxicológicos oculares:

Los conejos tratados con 100 µL de solución oftálmica de gatifloxacino al 0.5%, 8 veces al día en un ojo durante 7 días consecutivos no mostraron signos de irritación ocular o toxicidad. Los conejos tratados con 100 µL de solución oftálmica de gatifloxacino al 0.5% o solución oftálmica de gatifloxacino al 1.0% en cada ojo 4-8 veces al día durante 28 días consecutivos no mostraron signos de toxicidad ocular o sistémica. A perros Beagle se les trató con 2 gotas de solución oftálmica de gatifloxacino al 0.5% conservado con BAK/EDTA en un ojo 10 veces al día durante 28 días consecutivos o 32 veces al día durante 2 días, luego 16 veces al día durante 5 días, luego 4 veces al día durante 12 semanas adicionales exhibió hiperemia conjuntival reversible leve, esporádica y moderada, sin signos de toxicidad ocular o sistémica.

## CONTRAINDICACIONES

CONTRAINDICACIONES: El medicamento está contraindicado en aquellos individuos que han demostrado hipersensibilidad al gatifloxacino, a otras quinolonas o a cualquier otro ingrediente de la formulación.

## RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA: No hay estudios adecuados y bien controlados con ZYMAR ® en mujeres embarazadas.

ZYMAR ® debe utilizarse durante el embarazo sólo si el beneficio potencial justifica el riesgo potencial para el feto.

El gatifloxacino se excreta en la leche materna de las ratas. No se sabe si este medicamento se excreta en la leche humana. Debido a que muchos fármacos se excretan en la leche humana, se debe tener precaución cuando se administra gatifloxacino a mujeres en periodo de lactancia.

## REACCIONES ADVERSAS

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: La seguridad clínica de la solución oftálmica de gatifloxacino al 0.3% fue evaluada en 2 estudios fase 3 en pacientes con conjuntivitis bacteriana aguda. En un estudio el gatifloxacino al 0.3% se comparó con el placebo. En el segundo estudio el gatifloxacino al 0.3% se comparó con ofloxacino 0.3%. En ambos estudios, la mayoría de las reacciones adversas oculares fueron leves y ninguna fue grave.

Las reacciones adversas reportadas con más frecuencia fueron:

Trastornos oculares: Queratitis punteada, sequedad ocular, aumento de lagrimeo, edema palpebral, reducción de agudeza visual, conjuntivitis papilar.

Trastornos gastrointestinales: Alteración del gusto.

Reacciones adversas poco frecuentes:

Trastornos oculares: Secreción ocular.

Trastornos del tejido subcutáneo y de la piel: Dermatitis de contacto.

Experiencia post-comercialización:

Solución oftálmica de gatifloxacino al 0.3%: Las siguientes reacciones adversas han sido identificadas durante el uso post-comercialización de la solución oftálmica de gatifloxacino al 0.3% en la práctica clínica.

Trastornos oculares: Blefaritis, conjuntival/hiperemia ocular, visión borrosa, prurito ocular, hinchazón ocular (incluyendo edema corneal y conjuntival), irritación de ojos, dolor ocular.

Trastornos gastrointestinales: Náuseas.

Trastornos del sistema inmune: Hipersensibilidad, reacciones anafilácticas y angioedema (incluyendo edema faríngeo, oral o facial).

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: Disnea.

Trastornos en piel y tejido subcutáneo: Prurito (incluyendo prurito generalizado), picazón, urticaria.

La seguridad clínica de la solución oftálmica de gatifloxacino al 0.5% fue evaluada en 2 estudios clínicos idénticamente diseñados, fase 3 en pacientes con conjuntivitis bacteriana aguda. En ambos estudios los pacientes recibieron al menos una dosis de gatifloxacino al 0.5%. La mayoría de las reacciones adversas fueron oculares, leves y ninguna fue seria.

Las reacciones adversas reportadas con más frecuencia fueron:

Trastornos oculares: Irritación ocular.

Trastornos nerviosos: Disgeusia.

Las reacciones adversas reportadas con poca frecuencia fueron:

Trastornos generales y del sitio de administración: Irritación del sitio de instilación.

Trastornos gastrointestinales: Náuseas.

Experiencia post-comercialización:

Solución oftálmica de gatifloxacino 0.5%: Las siguientes reacciones han sido identificadas con el uso post-comercialización de ZYMAR ® 0.5% en la práctica clínica.

Trastornos del sistema inmune: Reacción de hipersensibilidad incluyendo signos o síntomas o alergia ocular y dermatitis alérgica.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

Estudios de Carcinogénesis y Mutagénesis: No hubo aumento de neoplasias entre B6C3F1 en ratones que recibieron gatifloxacino en la dieta durante 18 meses con una dosis promedio de 81 mg/kg/día en machos y 90 mg/kg/día en hembras. Estas dosis son 1600 y 1800 veces más alta que la dosis máxima recomendada de 0.05 mg/kg/día en un humano de 50 kg.

No hubo aumento de neoplasias entre ratas Fischer 344 que recibieron gatifloxacino en la dieta durante 2 años con una dosis promedio de 47 mg/kg/día en machos y 139 mg/kg/día en hembras (900- y 2800-veces mayor, respectivamente, que la dosis oftálmica máxima recomendada). Se observó un aumento estadísticamente significativo en la incidencia de linfocitos granulares grandes (LGL) leucemia en machos tratados con una dosis 2000-veces más alta que la dosis oftálmica máxima recomendada. Las ratas Fischer 344 tienen como antecedente una alta tasa espontánea de leucemia LGL y la incidencia en machos a dosis altas apenas superan el rango de control histórico establecido para esta cepa.

En las pruebas de toxicidad genética, el gatifloxacino fue positivo en 1 de 5 cepas bacterianas utilizadas en ensayos de mutación inversa; cepa TA102 de Salmonella . El gatifloxacino fue positivo en ensayos de mutación in vitro con células de mamíferos, y en dos ensayos in vitro de aberración cromosómica. El gatifloxacino fue positivo en la síntesis in vitro de ADN no programada en hepatocitos de rata pero no en los leucocitos humanos.

El gatifloxacino fue negativo en ensayos in vivo que incluyeron pruebas de micro núcleos en ratones, prueba citogenética en ratas, y prueba de reparación de ADN en ratas. Los resultados pueden deberse a los efectos inhibidores de concentraciones elevadas sobre la topoisomerasa de ADN eucariota de tipo II.

Estudios de fertilidad: No se observaron efectos adversos sobre la fertilidad o reproducción en ratas que recibieron gatifloxacino por vía oral en dosis de hasta 200 mg/kg/día (aproximadamente 4000 veces mayor que la dosis oftálmica máxima recomendada para ZYMAR ® ).

Otros Estudios Antibacterianos de quinolona han demostrado que causan cambios en el hueso o cartílago en animales inmaduros. No hubo evidencia de cambios en el cartílago del hueso después de la administración ocular de gatifloxacino en conejos o perros.

## INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: La administración sistémica de algunas quinolonas ha demostrado elevar las concentraciones plasmáticas de teofilina, interfiriendo con el metabolismo de la cafeína, y aumenta los efectos del anticoagulante oral warfarina y sus derivados, y se ha asociado con aumentos transitorios en la creatinina sérica en pacientes que reciben de forma sistémica ciclosporina concomitantemente.

No se han realizado estudios específicos de interacción medicamentosa con ZYMAR ® .

ZYMAR ® es un medicamento tópico con efectos que se esperan predominantemente locales; debido a las concentraciones extremadamente bajas de gatifloxacino después de la administración ocular (≤ 5 ng/mL), no es de esperarse una interacción medicamentosa.

## HALLAZGOS DE LABORATORIO CLÍNICO

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Se desconoce si su empleo pueda alterar los resultados de las pruebas de laboratorio.

## PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

PRECAUCIONES GENERALES:

Hipersensibilidad: Algunas reacciones serias y ocasionalmente fatales (anafilácticas) se han reportado en pacientes que reciben quinolonas sistémicas, algunas después de la primera dosis. Algunas reacciones fueron acompañadas por colapso cardiovascular, pérdida de conciencia, angioedema (incluyendo edema laríngeo, faríngeo o facial), obstrucción de las vías respiratorias, disnea, urticaria y prurito. Casos muy raros de síndrome de Steven-Johnson y reacción anafiláctica han sido reportados en asociación con el uso de gatifloxacino tópico.

Si ocurre una reacción alérgica al gatifloxacino, suspenda el medicamento y comunique a su médico. Las reacciones de hipersensibilidad aguda pueden requerir tratamiento de emergencia inmediato. Se debe administrar oxígeno y manejar las vías aéreas como se indique clínicamente.

Efectos potenciales con el uso prolongado: Al igual que con otros medicamentos anti-infecciosos, el uso prolongado puede producir un sobrecrecimiento de organismos no susceptibles, incluyendo hongos. Si ocurre una superinfección, suspenda su uso e implemente un tratamiento alternativo. A juicio clínico, el paciente debe ser examinado con la ayuda de magnificación, como biomicroscopía con lámpara de hendidura y tinción donde proceda, tinción de fluoresceína.

Uso con lentes de contacto: Los pacientes deben ser advertidos de no usar lentes de contacto si presentan signos y síntomas de conjuntivitis bacteriana. Los pacientes que usan lentes de contacto blandos (hidrofílicos) deben ser instruidos para quitarse los lentes de contacto antes de la administración del medicamento y esperar al menos 15 minutos después de instilar ZYMAR ® antes de volver a colocar los lentes de contacto blandos (práctica clínica habitual). Los pacientes deben ser advertidos de que el conservador cloruro de benzalconio puede ser absorbido por lentes de contacto blandos.

Manejo del frasco gotero: Los pacientes deben evitar el contacto de la punta del frasco gotero con el ojo u otras áreas, dedos o cualquier otra superficie.

Efectos sobre la habilidad para manejar y usar maquinaria: Como con cualquier medicación ocular, la visión puede tornarse momentáneamente borrosa durante la instilación, por lo que el paciente debe esperar hasta que la visión se aclare antes de conducir o de usar maquinaria.

ZYMAR ® No es un inyectable.

Uso pediátrico: Se ha demostrado en estudios clínicos que ZYMAR ® es seguro y eficaz en el tratamiento de la conjuntivitis bacteriana en pacientes pediátricos desde el nacimiento.

Uso geriátrico: No se ha observado ningunas diferencias totales en seguridad o eficacia entre los pacientes mayores y más jóvenes.

## DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Vía de administración: Oftálmica.

|  | Dosis |
| --- | --- |
| Solución oftálmica al 0.3% de gatifloxacino | Días 1 y 2: Instilar 1 a 2 gotas cada 2 horas mientras se está despierto, en los ojos afectados, hasta 8 veces diarias. Días 3 a 5: Instile 1 a 2 gotas, 4 veces diariamente. |
| Solución oftálmica al 0.5% de gatifloxacino | Día 1: Instilar 1 gota cada 2 horas mientras se está despierto en los ojos afectados, hasta 8 veces. Días 2 a 5: Instilar 1 gota diariamente de 2-4 veces en los ojos afectados mientras se está despierto. |

Dosis

Solución oftálmica al 0.3% de gatifloxacino

Días 1 y 2: Instilar 1 a 2 gotas cada 2 horas mientras se está despierto, en los ojos afectados, hasta 8 veces diarias.

Días 3 a 5: Instile 1 a 2 gotas, 4 veces diariamente.

Solución oftálmica al 0.5% de gatifloxacino

Día 1: Instilar 1 gota cada 2 horas mientras se está despierto en los ojos afectados, hasta 8 veces.

Días 2 a 5: Instilar 1 gota diariamente de 2-4 veces en los ojos afectados mientras se está despierto.

## MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: Debido a las concentraciones sistémicas bajas después de la aplicación oftálmica, la probabilidad de la intoxicación sistémica por sobredosis tópica es remota. En caso de ingestión accidental, el paciente debe ser observado cuidadosamente y dar un tratamiento sintomático y de soporte.

## PRESENTACIÓN

PRESENTACIONES:

Caja de cartón con frasco gotero con 2.5 ml y 5 ml de solución.

## RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a no más de 25°C.

Mantenga el frasco bien cerrado y dentro de la caja de cartón.

## LEYENDAS DE PROTECCIÓN

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. De uso para pacientes recién nacidos. No se use durante el embarazo o lactancia. Antibiótico. El uso incorrecto de este producto puede causar resistencia bacteriana.

Reporte las sospechas de reacción adversa al correo:

[farmacovigilancia@cofepris.gob.mx](mailto:farmacovigilancia@cofepris.gob.mx) y

[ME-Farmacovigilancia@allergan.com](mailto:ME-Farmacovigilancia@allergan.com)

Hecho en Brasil por:

Allergan Produtos Farmacêuticos Ltda.

Av. Guarulhos N°: 3272, Ponte Grande

Guarulhos SP, Brasil

Hecho en EUA por:

Allergan Sales, LLC

Waco, Tex 76712, EUA

Representante Legal, Importado y Distribuido por:

ALLERGAN, S.A. de C.V.

Avenida Santa Fe No. 505, Piso 11

Col. Cruz Manca Santa Fe, C.P. 05349

Deleg. Cuajimalpa de Morelos, Ciudad de México, México

Reg. Núm. 155M2004 SSA IV
